

# معالم المدرستين PageV01P001
# مءسسة النعمان للطباعة والنشر والتوزيع الحاج حسن الكتبي تتعهد المءسسة لكافة المءلفين والناشرين الكرام داخل لبنان وخارجه بطبع كتبهم وصفها (بالكمبيوتر): وكذلك التصحيح والورق والتجليد الفني باسعار مرضية، كما تزود المكتبات ودور النشر بكتبها وكتب دور النشر الاخري وحسب الطلب.
# اتصلوا بنا علي العنوان التالي:
# بيروت - لبنان حارة حريك - شارع دكاش ص. ب: 229 / 25. PageV01P002
# معالم المدرستين بحوث ممهدة لتوحيد كلمة المسلمين الجزء الاول بحوث المدرستين في الصحابة والامامة تاليف العلامة السيد مرتضي العسكري مءسسة النعمان للطباعة والنشر والتوزيع بيروت - حارة حريك - شارع دكاش - ص ب: 229 / 25 PageV01P003
# الاهداء بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليك يا امام العصر ورحمة الله وبركاته سيدي يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله اليك اهدي هذا المجهود الضءيل.
# " يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين ".
# ايها الجواد الكريم اشفع لنا عند الله ليغفر لنا ذنوبنا ويكشف عنا وعن قومنا الضر انه ارحم الراحمين.
# صغير خدامكم مرتضي العسكري PageV01P005
# كلمة الناشر:
# بسمه تعالي الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي افضل الانبياء وسيد المرسلين محمد صلي الله عليه واله الطيبين الطاهرين.
# اما بعد، فيسر مءسسة النعمان التي عودت قراءها علي نشر نفاءس الكتب لخيرة المءلفين ان تتحفهم هذه المرة بكتاب (معالم المدرسين) لمءلفه حجة الاسلام والمسلمين السيد مرتضي العسكري دام تاييده.
# اما المءلف فغني عن التعريف، فهو صاحب الخدمات المشكورة في كل الميادين الاجتماعية والثقافية، من تاسيس الجمعيات الخيرية الي تاسيس المدارس الدينية، وناهيك ما في تاسيسه لكلية اصول الدين ببغداد وتربية جيلا من خيرة الشباب.
# ثم تحقيقاته وابحاثه القيمة التي اتحف بها المكتبة الاسلامية فكانت في الطراز الاول مما انتجه الباحثون الخبراء من عمق في التفكير وبعد في النظر فاقرا ان شءت اي مءلف من مءلفاته الغزيرة الفاءدة (ماءة وخمسون صحابي مختلف، او احاديث السيدة عاءشة، او ابن سبا) لتقف علي حقيقة ما ذكرنا وتتاكد من صحة ما قلناه.
# ثم جاء هذا المءلف النفيس ليكمل تلك الابحاث الجليلة، ويصحح اخطاء التاريخ، ويحاكم الاحداث باسلوبه الرصين الحجة، الواضح الديباجة، السلس البيان، البليغ العبارة، احقاقا للحق، وذبا عن الدين، وجلاء للحقيقة، واداء للواجب فجزاه الله عن الاسلام واهله خير الجزاء، ووفاه اجر المجاهدين.
# وقد تشرفت بزيارته في العام الماضي ببيروت وابديت رغبتي باعادة طبعه، وكان طبع منه جزء واحد في ايران، فتلقي طلبي هذا برحابة صدر وشجعني واخبرني ان جزءين اخرين قد انجزا واجازني بطبع الاجزاء الثلاثة، وها انا ذا اقدمها للقراء الكرام ساءلا المولي عز وجل ان يتقبل هذا الجهد الجليل من مءلفه دام ظله ويطيل عمره الشريف لاكمال مشروعه الضخم ويوفقني لنشره انه سميع مجيب. حسن الشيخ ابراهيم الكتبي PageV01P006
# مقدمة الطبعة الثانية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء وافضل المرسلين محمد واله الطاهرين وعلي اصحابه الميامين من الان الي قيام يوم الدين.
# وبعد منعني المرض في الطبعة الاولي من كتابة البحوث اللازمة في مقدمة الكتاب وبعد ان خفت وطاته نوعا ما والحمد لله انجزت قسما من البحوث الهامة وقدمتها امام الكتاب، مع يسير من الاضافات اللازمة في اصل الكتاب وعاقني المرض - ايضا - عن التنظيم والتعبير كما ينبغي.
# هذا عذري لاهل العلم والمعرفة في ما يجدونه فيها من خلل ونقص. واني حين اقدم الكتاب الي الملا الاسلامي الكريم ارجو ان يقرءوه بتجرد علمي وينبهوني الي ما فيه من خطا يلازم الانسان غير المعصوم، اخذ الله بايدينا جميعا الي ما فيه الخير والصواب.
# المءلف PageV01P007
# بسم الله الرحمن الرحيم فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب.
# الزمر 17 - 18 PageV01P008
# مخطط بحوث الكتاب بحوث تمهيدية تبين منشا الخلاف بين مدرستي الامامة والخلافة وتنقسم بحوث الكتاب بعدها الي قسمين:
# القسم الاول - بحوث مصادر الشريعة الاسلامية لدي المدرستين وسبل الوصول اليها وعليها تبني العقيدة الاسلامية واحكامها وتشمل والبحوث الخمسة الاتية:
# ا - بحوث المدرستين في الصحبة والصحابة.
# ب - بحوث المدرستين في الامامة والخلافة وهما من سبل الوصول الي الشريعة الاسلامية وتكوين الرءية الصحيحة للاسلام.
# ج - بحوث المدرستين في مصادر الشريعة الاسلامية وبحث كيفية اتخاذ مدرسة الخلفاء الاجتهاد والعمل بالراي من مصادر الشريعة الاسلامية في عداد كتاب الله وسنة رسوله (ص) وبها يتم بحث مصادر الشريعة الاسلامية وسبل الوصول اليها لدي مدرسة الخلفاء.
# د - قيام الامام الحسين (ع) ضد الانحراف عن سنة الرسول بسبب الاجتهاد والعمل بالراي.
# ه‍ - تمكن اءمة اهل البيت (ع) من اعادة سنة الرسول الي المجتمع بعد قيام الامام الحسين ، وتمكن مدرستهم من نشر سنة الرسول (ص) بعد ذلك، وبهذا يتم بحث مصادر الشريعة الاسلامية وسبل الوصول اليها لدي مدرسة اهل البيت وتتم بذلك بحوث الاسس الفكرية لدي المدرستين.
# القسم الثاني - في بيان انواع نشاط اتباع المدرستين الفكري والسياسي والاجتماعي ويشمل الابواب الاربعة الاتية انشاء الله تعالي:
# ا - انتشار افكار مدرسة الخلافة من ايران وقيام دول اتباعهم فيها.
# ب - حملة المغول علي البلاد الاسلامية وتقويظهم الخلافة العباسية ببغداد.
# ج - انتشار التشيع في القسم التابع لبلد الكوفة من ايران خاصة ونشاط سكانه في نشر افكار مدرسة اهل البيت (ع) وقيام دول اتباعهم فيه.
# د - افتراءات علي مدرسة اهل البيت (ع). PageV01P009
# بحوث تمهيدية PageV01P011
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P012
# - 1 - شرع الله للانسان بمقتضي ربوبيته من الدين ما ينظم حياته ويسعده ويوصله الي درجة الكمال الانساني وهداه بواسطة انبياءه اليه وسماه الاسلام (1). كما سن لجميع مخلوقاته انظمة تتناسب وفطرتهم وتوصلهم الي درجة الكمال في وجودهم وهداهم الي السير بموجبها الهاميا او تسخيريا (2).
# وكان النوع الانساني كلما توفي رسول من رسل الله في امة منه قام اصحاب الطول والسلطان من تلك الامة بتحريف ما يخالف هوي انفسهم من شريعة نبيهم او كتمانه ثم ينسبون ما لديهم من الشريعة المحرفة الي الله ورسوله (3).
# PageV01P013
# ثم يجدد الله دين الاسلام بارسال نبي جديد ينسخ بعض الشعاءر والطقوس التي لامسها التحريف. ولما ارسل الله خاتم انبياءه محمد (ص) بالقران انزل فيه اصول الاسلام من عقاءد واحكام في ايات محكمة واوحي اليه تفصيل ما انزل في القران ليبين للناس ما نزل اليهم (1) فعلمهم الرسول شراءع الاسلام من كيفية ركعات الصلاة وتعدادها، وما يمسكون عنه في الصوم وشراءطه، والطواف واشواطه وبدايته ونهايته. الي غيرها من احكام واجبة ومستحبة ومحرمة، فتكون منها لدي المسلمين الحديث النبوي الشريف، وكذلك جعل الله تجسيد الاسلام في سيرة رسول الله (ص) وامر الناس باتباعه في قوله تعالي:
# " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " الاحزاب / 21. وسمي مجموع السيرة والحديث النبوي في الشرع الاسلامي بالسنة وامرنا الله ورسوله باتباع سنة الرسول (2).
# وهكذا اكمل الله تبليغ الاسلام الينا في القران والسنة النبوية، وتوفي الرسول (ص) بعد ان اخبر امته وحذرها بانه يجري في هذه الامة ما جري في الامم السابقة حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة وانه لو دخل من الامم السابقة احدهم في جحر ضب لدخل من هذه الامة احدهم كذلك في جحر ضب (3).
# وكان من امر التحريف في هذه الامة ان الله سبحانه وتعالي حفظ القران من
# PageV01P014
# ان تناله يد التحريف وقال: " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون " وقال: " لا ياتيه الباطن من بين يديه ولا من خلفه ".
# واما السنة التي رويت لنا سيرة وحديثا في روايات كثيرة فان الله لم يحفظها من التحريف كما يتضح ذلك جليا في اختلاف الروايات النبوية التي بايدي جميع المسلمين اليوم ولتعارض بعضها مع بعض. وادي الاختلاف في الحديث الشريف الي ان يهتم بعض العلماء بمعالجتها والفوا كتبا امثال:
# تاويل مختلف الحديث (1) وبيان مشكل الحديث (2) وبيان مشكلات الاثار (3).
# ومن جراء اختلاف الاحاديث اختلف المسلمون في فهم القران وتشتتت كلمتهم ابد الدهر، اضف اليه وجودهم في بيءات مختلفة، ومعاشرتهم اهل الاراء والملل والنحل الاخري، كل ذلك ادي الي اختلاف رءيتهم للاسلام، وبادر بعضهم الي تاويل الايات الكريمة والصحيح مما بايديهم من الحديث الشريف وفقا لرايهم ورءيتهم للاسلام، وادي بهم ذلك الي القطيعة في ما بينهم وعدم استماع بعضهم اراء الاخرين، والي تكفير بعضهم البعض الاخر، ثم هاجمت قوي الكفر الغازية بلاد
# PageV01P015
# الاسلام والمسلمين بافتك سلاح هدام حين حاربت الاسلام بسلاح الفكر المستورد من بلادهم والتي اعدها ونظمها المبشرون المستشرقون من النصاري واليهود وروجها دعاة افكارهم في بلادنا باسم (الاسلام المتطور حسب حاجة العصر) وسلط الغزاة الكفرة الاضواء علي خريجي مدارس المستشرقين في بلادنا ونوهوا باسماءهم ودفعوهم الي الواجهة باسم المصلحين للاسلام ومنوري الفكر والتقدميين، فكان في الهند منهم السير سيد احمد مءسس جامعة علي كرة الاسلامية وفي مصر احمد لطفي السيد استاذ الجيل، وقاسم امين نصير المراة، وفي العراق علي الوردي استاذ علم الاجتماع (1)، وفي غيرها غيرهم، وكان افتك سلاح بايدي هءلاء ما تذرعوا به في حرب الاسلام باسم تعريف الاسلام وتعريف الشخصيات الاسلامية مثل ما فعل السير سيد احمد حين كتب تفسير القران حسب زعمه، وكل محاولات هءلاء واساتذتهم المستشرقين ترمي الي شء واحد وتستهدفه، وهو ما قاله احدهم " لا يقتل الدين الا بسيف الدين " وفي سبيل تحقيق هذه الخطة يفسرون القران ويشرحون الحديث النبوي الشريف ويكتبون سيرة الرسول والاءمة، يحاولون في كل ما يعملون ان يجردوا الجميع من الاتصال بالغيب، واراءتها علي انها من طبيعة البشر، ثم يلوحون من طرف خفي واحيانا يصرحون جليا ان كل فرد منهم وكل شء من الاسلام كان متناسبا مع زمانه وكان تقدميا في عصره ونافعا للبشر في حينه اما اليوم فنحن بحاجة الي تطوير الاسلام وتجديده ليطابق مقتضيات العصر وحاجة اهله، وهءلاء مع سلاحهم هذا الخفي اثره علي الكثير اضر علي الاسلام والمسلمين من بعض السياسيين العملاء للغزاة الكفرة في بلادنا والذين نصبوهم حكاما لبلاد المسلمين بما قاموا به في الحرب الفكرية من تحريف لحقاءق الاسلام باسم تعريف الاسلام احيانا والاسلام المتطور الملبي لحاجات العصر اونة اخري (2)، من كل ما ذكرنا يظهر جليا ان المسلمين في هذا اليوم وبعد كل ما مر علي الاسلام من تيارات فكرية بحاجة شديدة الي دراسات مستفيضة لاقوال الفرق الاسلامية وتمحيص ما لديها خلافا لما يراه بعض المسلمين الغياري الذين يرون السكوت عن كل ذلك اولي حفظا لوحدة
# PageV01P016
# المسلمين! ولست ادري كيف يتم دلك مع وجود الخوارج (1) الذين بنيت اصول عقاءدهم علي تكفير عامة المسلمين وانهم هم وحدهم المسلمون وما عداهم مشركون وعلي التبري من الخليفة عثمان والامام علي وام المءمنين عاءشة وطلحة والزبير ومن كان معهم ثم لعن اولءك ولعن جميع المسلمين.
# كيف يتم ذلك وفي المسلمين من تتوق نفسه الي زيارة قبر الرسول الاكرم (ص) واءمة المسلمين والتبرك بها والاستشفاع والتوسل بهم الي الله، وفيهم من يري كل ذلك شركا لله وخروجا علي الاسلام وبدعة محرمة وبذلك يرون ان جميع المسلمين بعد القرن الثالث الهجري الي اليوم مشركون وقد هدموا مساجد المسلمين التي بنيت في طريق غار حراء وامثاله من الاماكن المتبركة الي جانب تهديمهم قبور اءمة المسلمين وامهات المءمنين وعم الرسول وابن الرسول وصحابته وشهداء احد!؟
# ولا يفعل مثل ذلك مع اليهود وتوراتهم والنصاري وبيعهم وكناءسهم وفيها ما فيها من الصلبان وتماثيل عيسي ومريم عليهما السلام وهم يعلنون ان عيسي ربهم وان الله ثالث ثلاثة معاذ الله وانما يعاهدون ولا يقال لهم انتم مشركون.
# ثم ان المساءل المذكورة ونظاءرها ليست مساءل تخص الفرد المسلم مثل اسبال اليدين في الصلاة الذي تراه مدرسة اهل البيت والمالكية خلافا للاحناف والحنابلة الذين يرون وجوب التكتيف ومثل الاختلاف في غسل الرجلين او مسحهما في الوضوء مما يتيسر للفرد المسلم ان يعمل بموجب ما ثبت لديه حكمه اجتهادا او تقليدا ويستطيع الفرد الاخر المخالف له في الراي - ايضا - ان يعمل بموجب ما ثبت لديه حكمه ويمكن لهما مع ذلك ان يعيشا في وفاق في مجتمع اسلامي واحد وانما هي مما يبني المجتمع عليها، فاما ان يبني المجتمع علي هذه العقيدة وتزول تلك او يبني علي تلك وتزول هذه.
# وهي ليست بعد قضايا سياسية غير دينية يمكن التغاضي عنها حفظا لوحدة المسلمين، وان نشر ملايين النسخ من امثال كتاب " وجاء دور المجوس " باسماء مستعارة وغير مستعارة وانفاق بعض الحكومات علي امثالها لتنسب الي امة كبيرة من المسلمين الخروج عن الاسلام وانفاقها ملايين في نشر دعايتها في الاف المعاهد والمساجد والمدارس بجميع اقطار الارض: ان ما عداهم من المسلمين مشركون بالاضافة
# PageV01P017
# الي ايفاد الاف المبعوثين كذلك الي جميع اقطار الارض لنشر دعايتها من جانب واحد، ان كل ذلك لم يكن بدافع سياسي غير ديني.
# كما انها ليست من قضايا اوجدها الاستعمار لايجاد التفرقة بين المسلمين ليحسن السكوت عليها، بل هي قضايا كانت قاءمة ومنتشرة في المجتمع الاسلامي منذ عصر امام الحنابلة احمد (ت 240 ه‍) وعصر الشيخ ابن تيمية (ت 728 ه‍) من اتباع مدرسته بل وقبلهما وبعدهما الي اليوم، وان قتل مءات الالوف من المسلمين وحرق مكتباتهم في شتي العصور ومختلف البلاد خير دليل علي ما نقول، فهي اذن مما يستفاد منها سياسيا من قبل تلك الحكومة او ذلك الاستعمار، متي ما شاءت تلك او شاء هذا، في ما اذا لم تعالج، ثم انها كما ذكرنا عقاءد راسخة والسكوت عنها علي مضض لن يحقق وحدة بين المسلمين ولا تقاربا ولا تفاهما، بل يعمق الجرح ويوسع شقة الخلاف ويطيل امدها.
# ولمزيد التوضيح واقامة الدليل علي ما بينت، اذكر بعض مشاهداتي من اثار مساءل الخلاف بين ابناء الامة الاسلامية في ما ياتي: PageV01P018
# - 2 - بعض ما شاهدت من اثار الخلاف بين ابناء الامة الاسلامية اعتمدت في ما اشرت اليه انفا من تكفير المسلمين بعضهم البعض الاخر وما ساذكره منها في ما ياتي مع انواع من استدلالهم بالاضافة الي ما ورد في الكتب المطبوعة الي مشاهداتي في اسفاري الي البلاد الاسلامية واجتماعي بعلماء فرق المسلمين ومفكريهم وابناء شعوبهم وخاصة في سفراتي الشعر لحج بيت الله الحرام.
# في السفرة الاولي وكان مما رايت في سفري الاول للحج علي عهد الملك عبد العزيز ال سعود: ان ركبنا - ركب الحاج العراقي - عندما بلغ مدينة الرماح من بلاد الحكومة السعودية، مكثنا فيها اربعا وعشرين ساعة واشتركنا جميعا في اداء الفراءض جماعة بمسجدهم ولما دنت ساعة الرحيل اجتمع علينا لفيف من اهالي المدينة يشاهدون رحيلنا فحضر حشدهم من بدا عليه انه كان من ذوي معرفتهم، وخطب فيهم واشار الي افراد الحاج وقال " هءلاء مشركون " وقال ايضا " هءلاء يبكون علي الحسن والحسين " ثم اشار الي وقال: " هذا مطوعهم لو يطيح بيدي اذبحوا والطع دمو " فانبري له احد الحجاج وقال " لماذا نحن مشركون نحن حججنا بيت الله، زرنا قبر النبي... " فاذا به يرعد ويزبد ويقول له:
# " اشركت، لو يجي ابو ابو سعود ما يحامي عنك. ويش محمد: محمد رجالا مثلي " اي لا يستطيع الملك بسلطته ولا يستطيع جده سعود ان ينجيك مني. واي شء كان محمدا محمد كان رجلا مثلي وقد مات وانتهي اثره.
# فارتعد الحاج العراقي وقال: ماذا اقول؟ ماذا اقول؟ فقال له: قل ما هو ضار الا الله، ما هو نافع الا الله، فردد الحاج ما لقنه اياه، فانبري له حاج عراقي اخر وقال له: PageV01P019
# " محمد رجالا مثلك؟ " فاكد قوله ثانية وقال: " محمد رجالا مثلي، مات " فقال له الحاج " محمد نزل عليه القران وينزل عليك القران؟ " فلم يحر جوابا، وبادرنا ركوب السيارات وتحركت بنا.
# وكان في ركبنا حاج يحمل جواز سفر سعودي ويسكن العراق، فلما بلغنا الحدود وشاهده موظف الجوازات السعودي، انتهره وقال له مستهزءا ومستنكرا: تترك بلاد الاسلام وتسكن بلاد الشرك فاخذ الحاج السعودي يتذلل له ويتخشع ويدعو له ويطلب جوازه حتي ارجع اليه جوازه!!!
# في السفرة الثانية:
# كان علماء العراق يومذاك يحملون هم اعادة الاحكام الاسلامية الي المجتمع، يوقظون ابناء الامة الاسلامية في سبيل المطالبة بها، في مساجدهم واحتفالاتهم ومهرجاناتهم ويعارضون السلطة في تشريعاتها قوانين مخالفة للاحكام الاسلامية، وكنا نتنسم اخبار تحركات المسلمين في هذا السبيل في اي مكان كان، نءيد ثورة الجزاءر ضد فرنسا وندعم الثورة الفلسطينية بكل ما اوتينا من حول وقوة ونستطلع اخبار الثورة الاريتيرية ضد الاحباش ونري من لوازم نجاح المعركة في سبيل اعادة الاحكام الاسلامية توعية المسلمين في هذا السبيل ثم تكاتفهم وتعاونهم في هذا الصدد ونسيان مساءل الخلاف في ما بينهم.
# ولما نشبت المعركة الاسلامية في ايران بين سلطة الطاغوت وعلماء المسلمين يومذاك بدءا بمعركتهم من المدرسة الفيضية في الجامعة الاسلامية الكبري بقم في اليوم الخامس والعشرين من شوال سنة 1382 ه‍، استبشرنا بها خيرا وحشدنا كل طاقاتنا لمساعدتها وجندنا انفسنا لخدمتها، فقام علماء العراق بكل ما اوتوا من حول وقوة بتاييدها، جزاهم الله جميعا خيرا.
# وكنت ممن اقام الحفلات التابينية واقمت ثلاث ليال حفلة تابينية كبري في بغداد، القيت فيها خطب توجيهية توضح ابعاد المعركة الاسلامية في ايران واثارها ومغزاها.
# في مثل هذا الظرف سافرت الي الحج وانا احمل معي شعارا واطروحة، شعاري الدعوة لتوحيد كلمة المسلمين في سبيل اعادة حياة اسلامية في البلاد الاسلامية واطروحتي النهضة الاسلامية المتمثلة بالنهضة الاسلامية التي بدت طلاءعها في ايران من PageV01P020
# قبل علماء المسلمين، وكنت ابذل الجهد في شرح دوافعها لقادة المسلمين ومفكريهم واستنهاضهم لمساعدتها وبيان ان معركة المسلمين في سبيل اعادة الاحكام الاسلامية واحدة وانه اذا نجحت المعركة في اي بلد اسلامي فانه ستنتشر اثارها الي غيرها ويعم المسلمين خبرها، وكلي امل ورجاء اني سوف اجد اذنا صاغية لما اعرض من ماساة المسلمين في ايران مع بيان وحدة القضية ووحدة المصير.
# اجتمعت في هذه السفرة بقادة الاخوان المسلمين في سوريا وسعيد رمضان بمكة ومحمد ادم، رءيس الثورة الاريترية في موقف عرفات ومثقفي الفلسطينيين في الاردن وبيت المقدس ومحرري الصحف الاسلامية وعلماء المسلمين وخطباءهم وقادة الحركات الاسلامية امثال ابي الحسن الندوي وابي الاعلي المودودي رءيس الجماعة الاسلامية بباكستان يومذاك الي غيرهم.
# بدات عملي في المدينة بالمساهمة في كتابة المناشير التي كانوا يعدونها للتوزيع علي الحجيج، فاجريت تعديلات علي صيغ المناشير، شرحنا فيها ابعاد النهضة الاسلامية في ايران وتبين ظلم حكومة الطاغوت وعمالتها لدول الكفر، نستنهض فيها المسلمين لاعانة ابناء الامة الاسلامية في ايران، ورجحت توزيعها ليلة العيد علي الحجاج في المشعر الحرام، غير اني بوغت مساء السابع من ذي الحجة في مكة المكرمة بان الشيخ المسءول عن توزيعها وزع بعضها في الحرم المكي الشريف فالقي القبض عليه وزج في السجن وحجزت النشرات كافة. فاجتمعنا نحن علماء العراق وايران يوم العيد بولي العهد فيصل، يومذاك، نطلب منه اطلاق سراح الموقوف والنشرات المحجوزة، فاغتنمت الفرصة وقلت ان حكومتكم رفعت شعار تنفيذ احكام القران في هذا البلد، وعليه يقتضي ان تعينوا المسلمين الذين يجاهدون في سبيل تطبيق احكام القران في بلادهم ويصدمون بحكومات بلادهم الذين يريدون تنفيذ احكام الكفر، وان تجعلوا من البلد الحرام ملجا للمشردين منهم وتساعدوهم في شرح ظلامتهم لاخوانهم الحجيج، وذلك هو مصداق قوله تعالي: " ليشهدوا منافع لهم ". ثم ذكرت قيام علماء المسلمين في الجامعة الاسلامية الكبري بقم واسهبت في شرح ابعاد النهضة الاسلامية الطالعة بايران، وواجب قادة المسلمين خاصة الحكومة السعودية تجاهه، وختمت حديثي بشرح قضية العالم الذي وزع نشرات التظلم علي المسلمين وتوقيفه، وجرت حول ذلك بيننا مناقشات، ادت الي اطلاق سراح الموقوف. PageV01P021
# ونشرت الصحف بعد اداء المناسك ورجوعنا الي مكة دعوة للحضور في المسجد الهندي بمكة مساء الجمعة للاستماع الي خطبة الاستاذ المودودي فحضرنا الاحتفال بعد صلاة العشاء والقي الاستاذ المحاضر خطبة (1) ذكر فيها ثمانية امور تلزم المسلمين لاعادة الحياة الاسلامية الي المجتمع وتقدمت بعده خلف المذياع وخطبت معلقا علي خطابه وقلت:
# ان المسلمين في نهضتهم اليوم بحاجة الي ثلاثة امور:
# اولا - ان المسلمين بعد مضي اربعة عشر قرنا من بعثة الرسول الاكرم (ص) والظروف التي مرت عليهم بحاجة الي دراسة موضوعية مستوعبة لكيفية استنباط الاحكام من مصادر الشريعة الاسلامية ودراية الحديث وفقه السنة وترك البقاء علي تقليد العلماء السلف في كل ذلك.
# ثانيا - ان الغزاة الكفرة لبلاد الاسلام - المستعمرين - استطاعوا ان يشتتوا كلمة المسلمين وبذلك استطاعوا ان يقضوا علي كل حركة اسلامية في اي مكان تظهر، ثم شرحت ثورة الجزاءر ضد الفرنسيين والاريتيريين ضد الاحباش وعلماء ايران ضد الطاغوت العميل واسهبت في شرحه واستنهضت همم المسلمين لمساعدتهم.
# وذكرت ثالثا اننا اليوم بحاجة الي ايمان كايمان ابي ذر وعمار وسمية وشرحت ما تحملوا من الاذي في ارض مكة التي نحن عليها في سبيل الاسلام.
# وفي المدينة المنورة بلغ عميد الجامعة الاسلامية الشيخ عبد العزيز بن باز خبر لقاءاتي بالوفود الاسلامية وان احد علماء بغداد، من وصفه كذا وكذا، فظنني من اتباع مدرسة الخلفاء ورغب ان ازور الجامعة الاسلامية بالمدينة وكانت جديدة التاسيس وارسل الينا من سيارات الجامعة ما حملتنا اليها مع بعض علماء بغداد ومثقفيها ووجهاءها وكان اساتذتها قد اجتمعوا في بهو كبير بانتظارنا واستقبلونا فيه واحتشد علي نوافذ البهو فريق من الطلاب لمشاهدتنا ولما استقربنا الجلوس بدات بعد حمد الله والثناء عليه بتقديم تحايا علماء المسلمين في العراق لهم وتهانيهم بتاسيسهم الجامعة الاسلامية في
# PageV01P022
# المدينة المنورة ثم قلت:
# ان رسول الله (ص) لما حل بهذا البلد المبارك بدا بعقد التاخي بين المسلمين المهاجرين والانصار، وبني علي ذلك التاخي مجتمعه الاسلامي المجيد وانتم بوجود طلبة من خمس واربعين دولة عندكم تستطيعون ان تقتدوا به وتقدموا هذه الخدمة الجليلة للاسلام والمسلمين. والمسلمون اليوم بامس الحاجة اليها فانهم في شتي اصقاع الارض ابتلوا بالاستعمار - الغازي الكافر - منهم من يءن تحت وطاته مباشرة ومنهم من يسيطر عملاءه عليهم وبدءا اليوم يجاهدون الاستعمار وعملاءه فهذي الجزاءر يجاهد مسلموها فرنسا ويجري عليهم... وفي اريتيريا يجاهد ثوارها هيلاسيلاسي امبراطور الحبشة ويجري عليهم... وعلماء المسلمين في ايران يجاهدون الطاغوت وسيده المستعمر ويكافحون لطرد اقسي استعمار كافر علي وجه الارض لاعادة الاحكام الاسلامية الي البلد الاسلامي وجري عليهم كذا وكذا...
# قلت هذا بعد ان افضت الحديث عن ماسي التفرقة بين المسلمين وضربت الامثال لذلك واتممت الحديث وجاء دور مضيفي الشيخ بن باز للحديث - وكان قد انبء باني من اتباع مدرسة اهل البيت وكان ضريرا لا يبصر - فاذا به يتنحنح ثم يقول بالحرف الواحد: " انتم مشركون اسلموا ثم اطلبوا من المسلمين ان يتحدوا معكم ". فثار الدم في عروقي واشتركت معه في نقاش طويل وذكره خارج عن الصدد (1).
# استمعت في سفراتي الي الحج الي خطباء الجمعة والجماعة في مكة والمدينة واشتركت في النقاش احيانا مع الخطباء بين صلاتي المغرب والعشاء بمسجد الخيف وحضرت ندوات رابطة العالم الاسلامي بمكة مستمعا واجتمعت في اسفاري بعلماء مصر وخاصة الازهر الشريف وساءر بلاد المسلمين في لبنان وبلاد الخليج والهند وباكستان وكشمير وغيرها وطارحتهم سمعت احيانا ما لا يصلح نقله اليوم وادركت من خلال مطارحاتي مع مفكري المسلمين وعلماءهم وقادتهم - ولا ينبءك مثل خبير - انه لن يتحقق اي تقارب او تفاهم بين المسلمين دون تدارس مساءل الخلاف والبحث عن
# PageV01P023
# منشءها ثم المبادرة الي علاجها واذا كان لابد لنا من معرفة منشا الخلاف في مساءل الخلاف من اجل علاجها فسنذكر في ما ياتي امثلة منها ثم نختم البحوث بما ينبغي ان نعمله في سبيل علاج مساءل الخلاف بحوله تعالي. PageV01P024
# - 3 - بعض صفات الله جل اسمه ومنشا الخلاف حولها في المسلمين من يري ان الله:
# خلق ادم علي صورته (1). وان له اصابع (2) وساقا (3) وقدما.
# وانه يضع قدمه يوم القيامة علي نار جهنم او علي جهنم فتقول قط، قط، قط (4).
# وان له مكانا، وانه ينتقل من مكان الي مكان، وذلك لما رووا: ان رسول الله قال:
# " كان ربنا قبل ان يخلق خلقه في عماء - اي ليس معه شء - ما تحته هواء، وما فوقه هواء، وما ثم، خلق عرشه علي الماء (5).
# PageV01P025
# وانه قال:
# ان عرشه علي سماواته كهكذا، وقال باصابعه مثل القبة عليه، وانه ليءط به اطيط الرجل بالراكب (1).
# وانه قال: ينزل الله في اخر الليل الي السماء الدنيا فيقول من يسالني فاستجيب له ومن يسالني فاعطيه... (2).
# وانه قال: ينزل في ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا فيغفر... (3).
# وانه قال عن يوم القيامة:
# يقال لجهنم هل امتلات وتقول: هل من مزيد فيضع الرب تبارك وتعالي قدمه عليها فتقول: قط قط.
# وفي رواية:
# فاما النار فلا تمتلء حتي يضع رجله فتقول قط قط فهنالك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض (4).
# PageV01P026
# حول رءيته:
# رووا ان رسول الله (ص) يري ربه يوم القيامة.
# فقد قال (ص): ياتيني المءمنون للشفاعة بعد اباء الانبياء من الشفاعة.
# " فانطلق فاستءذن علي ربي فيءذن لي فاذا رايت ربي وقعت ساجدا - الي قوله - ثم اشفع فيحد لي حدا فادخلهم الجنة ثم ارجع فاذا رايت ربي وقعت ساجدا... " الحديث (1).
# وانه قال:
# ان الله تبارك وتعالي ينزل يوم القيامة الي العباد ليقضي بينهم (2).
# وانه قال:
# انكم سترون ربكم عيانا (3).
# وان المسلمين يرون ربهم يوم القيامة كما يرون القمر لا يضامون في رءيته (4).
# وان الله يقول يومءذ:
# من كان يعبد شيءا فليتبع، فمنهم من يتبع الشمس ومنهم من يتبع القمر ومنهم من يتبع الطواغيت وتبقي هذه الامة فيها منافقوها فياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا اتانا ربنا عرفناه، فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم فيقولون: انت ربنا فيتبعونه... (5).
# PageV01P027
# وفي رواية:
# حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر اتاهم رب العالمين في ادني صورة من التي راوه فيها فيقال: ماذا تنظرون، تتبع كل امة ما كانت تعبد، قالوا...
# نحن ننتظر ربنا الذي نعبد. فيقول انا ربكم فيقولون لا نشرك بالله شيءا مرتين او ثلاثا... فيقول هل بينكم وبينه علامة فتعرفونه بها فيقولون الساق فيكشف عن ساق (ثم يسجدون) (1). ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة، فقال انا ربكم فيقولون انت ربنا (2).
# في الجنة.
# وانه قال عن المءمنين في الجنة:
# ما بينهم وما بين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبر علي وجهه في جنة عدن (3).
# وان اهل الجنة اذا دخلوها يقول الله تبارك وتعالي:
# تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا؟ الم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار؟ فيكشف الحجاب فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم عز وجل (4).
# وان رسول الله (ص) قال:
# بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور، فرفعوا رءوسهم، فاذا الرب قد اشرف عليهم من فوقهم فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة!! قال:
# وذلك قول الله " سلام قولا من رب رحيم " قال: فينظر اليهم وينظرون اليه فلا يلتفتون الي شء من النعيم، ما داموا ينظرون اليه حتي يحتجب عنهم ويبقي نوره وبركته (5).
# PageV01P028
# وانه قال... اكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة وعشيا ثم قرا رسول الله (ص) " وجوه يومءذ ناضرة الي ربهم ناظرة ". (1).
# وان رسول الله (ص) اخبر وقال ان اهل الجنة يزورون الله عز وجل ويبرز لهم عرشه ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة ولا يبقي في ذلك المجلس احد الا حاضره الله عز وجل محاضرة حتي انه يقول للرجل منكم: " الا تذكر يا فلان يوم عملت كذا وكذا " فيقول يا رب افلم تغفر لي، فيقول " بلي... " ثم ننصرف الي منازلنا فتلقانا ازواجنا فيقلن اهلا ومرحبا لقد جءت وان بك من الجمال والنور والطيب افضل مما فارقتنا عليه فنقول انا جالسنا اليوم ربنا عز وجل ويحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا (2).
# نكتفي بايراد ما اوردنا من الاحاديث الكثيرة الوفيرة في صفات اعضاء الله ورءية العباد ربهم يوم القيامة لاننا بصدد ضرب المثل لبيان منشا الخلاف ولسنا بصدد الاحصاء وندرس في ما ياتي الخلاف حول تاويل هذه الاحاديث.
# الخلاف علي تاويل تلكم الاحاديث.
# في المسلمين من يءمن بظواهر تلكم الاحاديث ويري الايمان بها ايمانا بالله ودليلا علي القول بتوحيده تعالي. ويسمون من يءولها الي غير معني الجسمية: بمعطلة الصفات، اي معطلة صفات الله.
# وقد دون مسلم تلك الاحاديث في كتاب الايمان من صحيحه والبخاري في كتاب التوحيد من صحيحه.
# والف ابن خزيمة كتابا سماه " التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل التي وصف بها نفسه في تنزيله وعلي لسان نبيه نقل الاخبار الصحيحة نقل العدول عن العدول من غير قطع في اسناد ولا جرح في ناقلي الاخبار الثقات " (3).
# وهذا فهرس بعض ابواب الكتاب كما جاء في اخره:
# PageV01P029
# ابواب كتاب ابن خزيمة ص اثبات النفس لله ص 6 اثبات وجه لله ص 10 باب ذكر صورة ربنا جل وعلا ص 19 باب ذكر اثبات العين لله جل وعلا ص 42 باب اثبات السماع والرءية لله جل وعلا ص 44 باب اثبات اليد ص 53 باب ذكر اثبات الرجل لله عز وجل ص 80 باب ذكر البيان ان الله عز وجل ينظر اليه جميع المءمنين ص 167 باب ذكر البيان ان جميع المءمنين يرون الله يوم القيامة مخليا به 178 والف الامام الحافظ عثمان بن سعيد الدارمي (ت 280 ه‍) في الرد علي الجهمية ومن ابوابه:
# باب استواء الرب علي العرش وارتفاعه الي السماء وبينونته من الخلق.
# باب النزول ليلة النصف من شعبان.
# باب النزول يوم عرفة.
# باب نزول الرب يوم القيامة للحساب باب نزول الله لاهل الجنة باب الرءية (1).
# والف الذهبي كتاب (العلو العال للعلي الغفار) (2) اورد فيه الايات والاحاديث التي يفهمون منها ان مكان الله في العلو المكاني، ثم ذكر اقوال الصحابة والتابعين والعلماء والمحدثين في تاييد ذلك.
# PageV01P030
# منشا الخلاف حول بعض صفات الله ورءيته في المسلمين من درسنا اراءهم في صفات الله المذكورة وفيهم من يتلو في رد تلكم الاقوال، قول الله تعالي: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار ".
# ويقول: ان قول الله " وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة " اي الي امر ربها ناظرة " اي منتظرة وذلك مثل قوله تعالي في حكاية قول اولاد يعقوب لابيهم " واسال القرية التي كنا فيها " اي واسال اهل القرية " قدر (امر) في تلك الاية وفي قد هذه الاية (اهل) وهكذا تءول ساءر الايات التي ظاهرها يدل علي ان الله تبارك وتعالي جسم.
# ويسمون اهل تلك الاقوال بالمجسمة والمشبهة اي الذين يشبهون ربهم بمخلوقاته ويقولون انه جسم.
# ويروون عن الامام جعفر بن محمد الصادق انه قال:
# من زعم ان الله فوق العرش فقد صير الله محمولا ولزمه ان الشء الذي يحمله اقوي منه، ومن زعم ان الله في شء، او علي شء او يخلو منه شء او يشغل به شء فقد وصفه بصفة المخلوقين والله خالق كل شء، لا يقاس بالقياس ولا يشبه بالناس، لا يخلو منه مكان، ولا يشتغل به مكان (1).
# يستشهدون بقول الامام علي (ع):
# ان الله لا ينزل ولا يحتاج ان ينزل وانما يقول ذلك من ينسبه الي نقص وزيادة وكل متحرك يحتاج الي من يحركه او يتحرك به فاحذروا في صفاته من ان تقضوا له علي حد تحدونه بنقص او زيادة او تحريك او تحرك او زوال او استنزال او نهوض او قعود (2).
# وقال الراوي للامام علي بن موسي الرضا:
# انا روينا ان الله عز وجل قسم لموسي الكلام ولمحمد الرءية فقال ابو الحسن - الرضا - فمن المبلغ عن الله عز وجل الي الثقلين الجن والانس " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار ولا يحيطون به علما وليس كمثله شء اليس محمدا (ص) قال: بلي، قال: فكيف يحيي رجل الي الخلق جميعا فيخبرهم انه جاء من عند الله وانه يدعوهم الي
# PageV01P031
# الله بامر الله ويقول " لا تدركه الابصار... الايات ثم يقول انا رايته بعيني واحطت به علما وهو علي صورة البشر اما تستحون: ما قدرت الزنادقة ان ترميه بهذا ان يكون ياتي عن الله بشء ثم ياتي بخلافه من وجه اخر.
# قال الراوي فانه يقول: " ولقد راه نزلة اخري " فقال ابو الحسن ان بعد هذه الاية ما يدل علي ما راي حيث قال: ما كذب الفءاد ما راي، يقول ما كذب فءاد محمد (ص) ما رات عيناه ثم اخبر بما راي يقول ما كذب فءاد محمد (ص) ما رات عيناه ثم اخبر بما راي فقال: لقد راي من ايات ربه الكبري فايات الله عز وجل غير الله وقد قال:
# " ولا يحيطون به علما " فاذا راته الابصار فقد احاطت به العلم ووقعت المعرفة، فقال ابو قرة فتكذب بالروايات فقال ابو الحسن (ع) اذا كانت الروايات مخالفة للقران كذبت بها... (1).
# وهكذا بين اءمة اهل البيت تفسير الايات التي فيها شبهة رءية الله وتجسيمه وكشفوا عن المقصود عن الساق واليد والعرش ونظاءرها في الايات الكريمة وان الله خلق ادم علي صورته في الحديث (2) وتركنا ايرادها لانا لسنا بصدد ايراد ادلة المدرستين واستقصاء ادلتهما في ما ارتايا بل اردنا ان نورد امثلة مما ورد من الاحاديث المتعارضة في صفات الله لدي المدرستين وان احاديث كل مدرسة تءول ايات القران باتجاهها الخاص، وانه هكذا نشا الخلاف حول صفات الله ثم ندرس في ما ياتي منشا الخلاف في بعض صفات الانبياء بحوله تعالي:
# PageV01P032
# - 4 - الخلاف في صفات الانبياء وما خصهم الله بها ومنشءها يري البعض حول صفات الانبياء:
# ان التبرك باثار الانبياء واتخاذ قبورهم محلا للعبادة شرك.
# وان البناء علي قبورهم في حد الشرك.
# وان الاحتفال بايام مواليدهم ومواليد الاولياء معصية وبدعة محرمة.
# وان التوسل الي الله بغيره في حد الشرك، والاستشفاع برسول الله (ص) بعد وفاته مخالف للشرع الاسلامي.
# ويستدل مخالفوهم بما ياتي:
# ا - التبرك باثار الانبياء يستدلون في مشروعية التبرك باثار الانبياء بما تواتر نقله في جميع كتب الحديث ان الصحابة تبركوا برسول الله (ص) واثاره في حياة الرسول (ص) بمباشرته، و دعوته بذلك، وتبركوا - ايضا - باثاره بعد وفاته، وفي ما ياتي بعض ما يستدلون به:
# التبرك ببصاق النبي.
# في صحيح البخاري عن سهل بن سعد في باب ما قيل في لواء النبي (ص) من كتاب المغازي (1) ان رسول الله (ص) قال يوم خيبر لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم
# PageV01P033
# ايهم يعطاها فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله (ص)، كلهم يرجو ان يعطاها فقال:
# اين علي فقيل: هو يا رسول الله يشتكي عينيه، فارسل فاتي به... ولفظه في كتاب الجهاد والسير (1) (فامر فدعي له فبصق في عينيه فبرا مكانه حتي كانه لم يكن به شء...) الحديث.
# وفي لفظ مسلم بن الاكوع بصحيح مسلم:
# قال فاتيت عليا فجءت به اقوده وهو ارمد حتي اتيت به رسول الله (ص) فبصق في عينيه فبرا واعطاه الراية... الحديث (2).
# التبرك بوضوء النبي.
# في صحيح البخاري عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله (ص) وحانت وقت صلاة العصر فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه فاتي رسول الله (ص) بوضوء فوضع رسول الله في ذلك الاناء يده وامر الناس ان يتوضاوا منه فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه حتي توضءا من عند اخرهم (3).
# التبرك بنخامة النبي.
# روي البخاري في صلح الحديبية عن عروة بن مسعود قال عن رسول الله (ص ) واصحابه.
# والله ما تنخم رسول الله (ص) نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده وانه اذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه (4).
# التبرك بشعر النبي (ص) روي مسلم في صحيحه:
# PageV01P034
# ان رسول الله (ص) اتي مني وحلق راسه بعد ان رمي ونحر " ثم جعل يعطيه الناس ".
# وفي رواية اخري:
# انه دعا الحالق فحلقه فاعطاه ابا طلحة فقال: اقسمه بين الناس (1).
# وروي ايضا عن انس قال:
# لقد رايت رسول الله (ص) والحلاق يحلقه واطاف به اصحابه. فما يريدون ان تقع شعرة الا في يد رجل (2).
# وفي ترجمة خالد باسد الغابة:
# ان خالد بن الوليد كان له الاثر المشهور في قتال الفرس والروم، وافتتح دمشق، وكان في قلنسوته التي يقاتل بها شعر من شعر رسول الله (ص) يستنصر به و ببركته، فلا يزال منصورا.
# وفي ترجمته - ايضا - باسد الغابة والاصابة ومستدرك الحاكم واللفظ له:
# ان خالد بن الوليد فقد قلنسوة له يوم اليرموك فقال اطلبوها، فلم يجدوها ثم طلبوها فوجدوها واذا قلنسوة خلقة فقال خالد اعتمر رسول الله (ص) فحلق راسه وابتدر الناس جوانب شعره فسبقتهم الي ناصيته فجعلتها في هذه القلنسوة فلم اشهد قتالا وهي معي الا رزقت النصر (3).
# وروي البخاري:
# انه كان عند ام سلمة زوج النبي (ص) شء من شعر النبي فاذا اصاب انسانا
# PageV01P035
# عين ارسلوا اليها قدحا من الماء تغمس الشعر فيه فيداوي من اصيب (1).
# وفي صحيح البخاري وغيره:
# قال عبيدة لان تكون عندي شعرة منه - اي النبي - احب الي من الدنيا وما فيها (2).
# التبرك بسهم النبي (ص) روي البخاري في صلح الحديبية وقال:
# " نزل الرسول (ص) بجيشه في اقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا فلم يلبثه الناس حتي نزحوه وشكوا لي رسول الله (ص) العطش فانتزع سهما من كنانته ثم امرهم ان يجعلوه فيه فوالله ما يزال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه (3).
# التبرك بموضع كف النبي (ص).
# في ترجمة حنظلة من الاصابة ومسند احمد ما موجزه:
# قال حنظلة دنا بي جدي الي النبي (ص) فقال ان لي بنين ذوي لحي ودون ذلك وان ذا اصغرهم فادع الله له فمسح راسه وقال: بارك الله فيك او بورك فيه، قال الراوي فلقد رايت حنظلة يءتي بالانسان الوارم وجهه او البهيمة الوارمة الضرع فيتفل علي يديه و يقول: باسم الله ويضع يده علي راسه ويقول علي موضع كف رسول الله (ص) فيمسحه عليه وقال الراوي فيذهب الورم (4).
# وفي لفظ الاصابة: ويقول باسم الله ويضع يده علي راسه موضع كف رسول الله فيمسحه عليه ثم يمسح موضع الورم فيذهب الورم.
# كان انتشار البركة من رسول الله (ص) الي من حوله كانتشار الضوء من
# PageV01P036
# الشمس والشذي من الزهر، لا ينفك عنه اينما حل، في صغره وكبره، سفره وحضره ليله ونهاره، سواء اكان في خباء حليمة السعدية رضيعا، ام في سفره الي الشام تاجرا ام في خيمة ام معبد مهاجرا، ام في المدينة قاءدا وحاكما، وما اوردناه امثلة من انواعها وليس من باب الاحصاء فان احصاءها لا يتيسر للباحث، وفي ما اوردناه الكفاية لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد. وندرس بعد هذا في ما يلي مسالة الاستشفاع برسول الله (ص) ثم ندرس منشا الخلاف في جملة ميزات رسول الله علي ساءر الناس ان شاء الله تعالي:
# ب - الاستشفاع برسول الله (ص).
# يستدل القاءلون بمشروعية التوسل برسول الله (ص) والاستشفاع به في كل زمان بان ذلك وقع برضا من الله قبل ان يخلق النبي وفي حياته وبعد وفاته وكذلك يقع يوم القيامة وفي ما ياتي الدليل علي ذلك:
# ا - التوسل بالنبي قبل ان يخلق:
# روي جماعة منهم الحاكم في المستدرك من حديث عمر بن الخطاب (رض) ان ادم لما اقترف الخطيءة قال: (يا رب اسالك بحق محمد لما غفرت لي، فقال الله وكيف عرفت محمدا ولم اخلقه؟ قال يا رب لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت راسي فرايت قواءم العرش مكتوب عليها " لا اله الا الله محمد رسول الله " فعرفت لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك فقال الله تبارك وتعالي صدقت يا ادم انه لاحب الخلق الي اذ سالتني بحقه فقد غفرت لك ولولا محمد ما خلقتك).
# وذكره الطبراني وزاد فيه " وهو اخر الانبياء من ذريتك " (1).
# واخرج المحدثون والمفسرون في تفسير الاية " ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفحتون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين ".
# ان اليهود من اهل المدينة وخيبر اذا قاتلوا من يليهم من مشركي العرب من
# PageV01P037
# الاوس والخزرج وغيرهما قبل ان يبعث النبي كانوا يستنصرون به عليهم ويستفتحون لما يجدون ذكره في التوراة فيدعون علي الذين كفروا ويقولون: " اللهم انا نستنصرك بحق النبي الامي الا نصرتنا عليهم " او يقولون " اللهم ربنا انصرنا عليهم باسم نبيك... (1) فينصرون فلما جاءهم كتاب من عند الله وهو القران مصدق لما معهم وهو التوراة والانجيل وجاءهم ما عرفوا وهو محمد (ص) ولم يشكوا فيه كفروا به لانه لم يكن من بني اسراءيل (2).
# ج - التوسل بالنبي في حياته.
# روي احمد بن حنبل والترمذي وابن ماجة والبيهقي عن عثمان بن حنيف ان رجلا ضرير البصر اتي النبي (ص) فقال ادع الله ان يعافيني، قال ان شءت دعوت وان شءت صبرت فهو خير لك، قال فادعه، قال فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء:
# " اللهم اني اسالك واتوجه بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي لتقضي لي، اللهم شفعه في " (3) صححه البيهقي والترمذي.
# التوسل بالنبي بعد وفاته.
# روي الطبراني في معجمه الكبير من حديث عثمان بن حنيف.
# ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان (رض) في حاجة له فكان لا يلتفت اليه ولا ينظر في حاجته فلقي ابن حنيف فشكا اليه ذلك، فقال عثمان بن حنيف اءت
# PageV01P038
# الميضاة فتوضا ثم اءت المسجد فصل ركعتين ثم قل:
# اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد (ص) نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي فتقضي حاجتي وتذكر حاجتك. فانطلق الرجل فصنع ما قال له ثم اتي باب عثمان بن عفان فجاءه البواب فاخذ بيده، فادخله علي عثمان فاجلسه معه علي الطنفسة فقال: ما حاجتك؟ فذكر حاجته فقضاها له ثم قال له ما ذكرت حاجتك حتي كانت الساعة وقال ما كان لك من حاجة فاذكرها.
# الاستشفاع بالعباس عم النبي (ص) في صحيح البخاري ان عمر بن الخطاب (رض) كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب فقال: اللهم انا كنا نتوسل بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، قال فيسقون (2).
# كان الاستشفاع بالعباس لانه عم رسول الله (ص) وليس لصفة اخري فيه.
# مع وجود هذه الاحاديث من سنة الرسول (ص) لا ينبغي ان يكون ثمة خلاف في مسالة صفات الانبياء وخاصة خاتم الرسل المذكورة وما فضلهم الله بها، وخصهم علي ساءر الناس، وفي ما ياتي سنذكر بعض ما نراه سببا للخلاف في صفات خاتم الرسل خاصة.
# منشا الخلاف حول صفات رسول الله (ص) مع صراحة النصوص المتواترة المذكورة انفا حول بعض صفات الانبياء كيف نشا الخلاف حولها؟
# الجواب انا اذا امعنا النظر في روايات جمة اخري رويت في انتقاص شان الانبياء وانتشرت في كتب الحديث مما تنزل منزلة الانبياء عن مستوي ساءر الناس
# PageV01P039
# تكون للمعتقد بصحتها رءية خاصة تناقض محتوي الاحاديث الانفة ولءلا يطول بنا المقام نقتصر في ما ياتي بالاشارة الي بعض ما روي بشان خاتم الانبياء وافضل المرسلين صلي الله عليهم وسلم، ففيه كفاية لمن اراد ان يتدبر ويتبصر، منها:
# 1 - ما رواه البخاري في صحيحه وقال:
# ان رسول الله (ص) قبل ان ينزل عليه الوحي قدم الي زيد بن عمرو بن نفيل سفرة فيها لحم فابي ان ياكل منها ثم قال: اني لا اكل الا مما ذكر اسم الله عليه (1) اذا فان زيدا كان في الجاهلية افضل من رسول الله يتجنب من امر الجاهلية مالا يتجنبه رسول الله (ص).
# 2 - روي البخاري ومسلم:
# ان رسول الله (ص) لما جاءه جبراءيل بايات " اقرا باسم ربك الذي خلق - الي قوله - علم بالقلم " رجع النبي (ص) الي بيته ترجف بوادره وقال لخديجة اني خشيت علي نفسي فقالت له خديجة: ابشر، كلا فوالله لا يخزيك الله ابدا وانطلقت به الي ورقة بن نوفل وكان امرءا تنصر في الجاهلية فاخبره رسول الله (ص) خبر ما راه. فقال ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي... الحديث (2).
# اذا فان ورقة النصراني كان ادري بالوحي وجبراءيل من رسول الله الذي خوطب بالوحي ومن كلام ورقة اطمان النبي بمصيره. والا فانه كان يريد ان يلقي بنفسه من حالق جبل. حسب ما رواه ابن سعد في طبقاته وقال ايضا ان رسول الله (ص) قال: ان الابعد يعني نفسه لشاعر او مجنون لا تحدث بها عني قريش ابدا (3).
# PageV01P040
# 3 - روي البخاري ومسلم وقالا:
# ان رسول الله كان يغضب فيلعن ويسب ويءذي من لا يستحقها ودعا الله ان يجعلها لمن بدرت منه اليه زكاة وطهورا (1).
# 4 - ورويا ايضا وقالا:
# ان بعض اليهود سحر رسول الله حتي يخيل اليه انه يفعل الشء وما فعله (2).
# 5 - روي مسلم:
# ان رسول الله مر بقوم يلقحون النخل فقال: لو لم تلقحوها لصلح فتركوا تلقيحها فخرج شيصا فقال: انتم اعلم بامور دنياكم (3).
# 6 - ورويا ايضا: ان رسول الله استمع الي غناء جوار من الانصار فنهرهن ابو بكر (4).
# 7 - روي مسلم:
# ان رسول الله رفع عاءشة علي منكبه لتنظر الي الحبشة الذين يلعبون في المسجد فنهرهم عمر (5).
# وفي رواية الترمذي:
# اذ طلع عمر فانفض الناس فقال رسول الله (ص) اني لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا من عمر (6).
# وفي رواية:
# PageV01P041
# ان جارية سوداء ضربت بالدف وغنت بين يدي رسول الله (ص) بعد رجوعه من احدي غزواته فدخل عمر فالقت الدف تحت استها ثم قعدت عليها فقال رسول الله (ص) ان الشيطان ليخاف منك يا عمر. (1) 8 - روي البخاري ومسلم في صحيحيهما:
# عن عاءشة ان النبي سمع رجلا يقرا في المسجد فقال: رحمه الله اذكرني كذا و كذا اية اسقطتها من سورة كذا (2).
# راينا في ما مر ان زيد بن عمرو بن نفيل ابن عم الخليفة عمر كان اتقي لله من رسوله يمتنع من اكل ما ذبح علي الانصاب والاصنام بينما ياكله رسول الله.
# وان ورقة بن نوفل النصراني يدرك ان الذي جاء الي رسول الله (ص) هو جبراءيل ورسول الله لم يعرفه، وخشي ان يكون اصابه مس من الجن وان ايات سورة اقرا هي من سجعهم.
# وان سحر اليهود اثر في رسول الله (ص) فكان يري انه يفعل الشء وما فعله.
# وانه اسقط من القران ايات نسيها حتي قراها بعض الصحابة.
# وانه امر بعدم تلقيح النخيل ليصلح فلما اصبح شيصا قال لهم انتم اعلم بامور دنياكم مني.
# وانه استمع الي غناء جوار من الانصار وكرهها ابو بكر وقال في شان عمر ان الشيطان ليفر منك.
# ان تلكم الاحاديث وامثالها تثبت ان رسول الله كان دون زيد في الجاهلية وبعد الاسلام كان ورقة النصراني ادري بالوحي وجبرءيل من رسول الله وان ابا بكر وعمر كانا اكثر تجنبا من اللهو واللغو من رسول الله (ص) وان الصحابي الذي قرا من القران ما كان قد اسقطه الرسول منه كان اقوي ذاكرة من رسول الله (ص) وان رسول الله كساءر الناس لا يعصمه الله من عبث اليهود وسحرهم وانه يغضب ويلعن ويسب
# PageV01P042
# من لا يستحق (1).
# ومن امن بصحة الاحاديث المذكورة انفا تتكون له رءية تناقض محتوي الاحاديث التي اشرنا اليها فيما خص الله به خاتم انبياءه وميزه عن ساءر الناس بفضاءل جمة وحق للرجل ذي معرفة السعوديين اذن ان يقول " محمد رجالا مثلي مات ".
# اضف الي هذه الاحاديث التي كونت رءية تناقض تلك الفضاءل ما فعله الخليفة الصحابي عمر بن الخطاب واجتهاده في قطعه الشجرة التي بويع تحتها رسول الله (ص) (2). وتفصيل الخبر في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 1 / 59.
# وينقض جميع الاحاديث التي تنقص من منزلة رسول الله (ص) ما اخبر عنه الامام علي عن رسول الله في خطبته القاصعة حيث قال:
# ولقد قرن الله به صلي الله عليه واله من لدن ان كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته يسلك به طريق المكارم ومحاسن اخلاق العالم ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه، يرفع لي في كل يوم من اخلاقه علما ويامرني بالاقتداء به ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فاراه ولا يراه غيري ولم يجمع يومءذ في الاسلام غير رسول الله صلي الله عليه واله وخديجة وانا ثالثهما اري نور الوحي والرسالة واشم ريح النبوة ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه صلي الله عليه واله. فقلت يا رسول الله ما هذه الرنة؟ قال هذا الشيطان ايس من عبادته (3).
# ولست ادري كيف لم يكن الرسول (ص) يعرف نفسه وعلي كتفه خاتم النبوة التي يعرفه بها كل من شاهده من اهل الكتاب (4).
# PageV01P043
# وتنقضها ايضا الروايات التي ذكرت دلاءل النبوة التي صدرت منه وله قبل ان يبعث مثل ما تم له في سفرته الاولي الي الشام مع عمه ابي طالب والثانية في تجارة خديجة واخبار الرهبان بامر بعثته وتضليل سحابة له مما علمه جميع من كان معه في السفرتين وانتشرت اخبارها في كتب الحديث والسير (1).
# واخبار اهل الكتاب بظهوره قبل ان يبعث وخبره في التوراة (2).
# وتسليم الشجر والحجر عليه قبل بعثته (3).
# كيف كان لا يعرف نفسه وقد بشر به عيسي بن مريم (ع) كما اخبر تعالي عنه بقوله " ومبشرا بنبي ياتي من بعدي اسمه احمد " الصف / 6.
# كيف لا يعرف نفسه واهل الكتاب كانوا " يعرفونه كما يعرفون ابناءهم " البقرة / 146، الانعام / 20.
# يعرفون " الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل " الاعراف / 157.
# PageV01P044
# سياتي في بحوث مصادر الشريعة الاسلامية من هذا الكتاب محاولات السلطات الاسلامية برفع مقام الخلافة في انظار المسلمين علي مقام النبوة ونذكر هنا منها مثالا واحدا من سيرة الحجاج بن يوسف الثقفي والي الخليفة عبد الملك علي العراق حيث خطب في الكوفة فذكر الذين يزورون قبر رسول الله (ص) بالمدينة، فقال: " تبا لهم! انما يطوفون باعواد ورمة بالية! هلا طافوا بقصر امير المءمنين عبد الملك ! الا يعلمون ان خليفة المرء خير من رسوله (1).
# وان الذي نجده من اتجاه بعض المسلمين في القرون المتاخرة من تهوين امر الرسول (ص)، ان هو الا نتيجة لتلك المحاولات مدي القرون سواء في ما رووا من روايات تحط من قدر رسول الله (ص) ام ما اولوا من ايات القران وغير ذلك مما فعلوا في توجيه المسلمين الي ما ارادوا. ومنها ما راوا في الاحتفال بذكري ميلاد الرسول (2) كما سنذكره في ما ياتي:
# PageV01P045
# - 5 - الخلاف حول الاحتفال بذكري الانبياء وذكري عباد الله الصالحين يستدل من يري استحباب الاحتفال بذكرهم بان جل مناسك الحج احتفال بذكري الانبياء والاولياء كما سنذكر امثلة منها فيما ياتي:
# ا - مقام ابراهيم:
# قال سبحانه وتعالي:
# " واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي... " (البقرة / 125).
# وفي صحيح البخاري (1) ما ملخصه:
# ان ابراهيم واسماعيل عليهما السلام لما كانا يبنيان البيت: جعل اسماعيل ياتي بالحجارة وابراهيم يبني حتي اذا ارتفع البناء جاء بهذا الحجر فوضعه له فقام عليه وهو يبني واسماعيل يناوله الحجارة.
# وفي رواية بعدها حتي ارتفع البناء وضعف الشيخ علي نقل الحجارة فقام علي حجر المقام فجعل يناوله الحجارة.
# ان الله سبحانه امر الناس كما هو واضح ان يتبركوا بموطء قدمي ابراهيم (ع)
# PageV01P046
# في بيته الحرام ويتخذوا منه مصلي احياء لذكري ابراهيم وتخليدا وليس فيه شء من امر الشرك بالله جل اسمه.
# ب - الصفا والمروة:
# قال الله سبحانه:
# " ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " (البقرة / 158).
# وروي البخاري ما ملخصه:
# ان هاجر لما تركها ابراهيم عليه السلام مع ابنها اسماعيل بمكة ونفد ماءها وعطشت وعطش ابنها وجعل يتلوي فانطلقت الي جبل صفا كراهية ان تنظر اليه فقامت عليه تنظر هل تري احدا، فلم تر احدا، فهبطت من الصفا حتي اذا بلغت الوادي سعت سعي الانسان المجهود حتي جاوزت الوادي ثم اتت المروة فقامت عليها ونظرت هل تري احدا، فلم تر احدا، فعلت ذلك سبع مرات.
# قال ابن عباس، قال النبي (ص) فذلك سعي الناس بينهما... الحديث (1).
# جعل الله السعي بين الصفا والمروة من مناسك الحج احياء لذكري سعي هاجر بينهما واحتفالا بعملها هاجر واستحباب الهرولة في محل الوادي الذي سعت فيه هاجر سعي الانسان المجهود احياء لذكري هرولتها هناك.
# ج - رمي الجمار:
# روي احمد والطيالسي في مسنديهما عن رسول الله (ص) انه قال:
# " ان جبريل ذهب بابراهيم الي جمرة العقبة فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات فساخ، ثم اتي الجمرة الوسطي فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات فساخ، ثم اتي الجمرة القصوي فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات فساخ... (2).
# هكذا جعل الله احياء ذكري رمي ابراهيم الشيطان والاحتفال بذكره من
# PageV01P047
# مناسك الحج د - الفدية:
# قال الله سبحانه في قصة ابراهيم واسماعيل:
# " فبشرناه بغلام حليم "، " فلما بلغ مع السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري، قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين "، " فلما اسلما وتله للجبين "، " وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين "، " ان هذا لهو البلاء المبين "، " وفديناه بذبح عظيم " (الصافات / الايات 101 - 107).
# وكذلك جعل الله احياء ذكر فداء ابراهيم ابنه اسماعيل وارسال الله الكبش فدية له والاحتفال بها من مناسك الحج، وامر الحجاج بالفدية في مني اقتداء بابراهيم واحتفالا بذكر موقفه من طاعة الله.
# في مقام ابراهيم انتشرت البركة من قدمي ابراهيم عليه السلام الي موطء قدميه. وامر الله باتخاذه مسجدا في بيته الحرام وجعله الله احياءا لذكره.
# وفي ما ياتي نذكر انتشار البركة من ادم (ع) ابي البشر.
# انتشار البركة من ادم عليه السلام والاحتفال بذكره وفي بعض الاخبار ان الله جل اسمه تاب علي ادم عصر التاسع من ذي الحجة بعرفات ثم افاض به جبراءيل عند المغيب الي المشعر الحرام وبات فيه ليلة العاشر يدعو الله ويشكره علي قبول توبته ثم افاض منه صباحا الي مني وحلق فيه راسه يوم العاشر امارة لقبول توبته وعتقه من الذنوب فجعل الله ذلك اليوم عيدا له ولذريته وجعل كل ما فعله ادم ابد الدهر من مناسك الحج لذريته يقبل توبتهم عصر التاسع بعرفات ويذكرون الله ليلا بالمشعر الحرام ويحلقون رءوسهم يوم العاشر بمني، ثم اضيف الي هذه المناسك ما فعله بعد ذلك ابراهيم واسماعيل وهاجر وتم بها مناسك الحج للناس، اذا فان اعمال الحج كلها تبرك بتلك الازمنة والامكنة التي حل بها عباد الله الصالحون اولءك وكلها احتفال بذكرهم ابد الدهر وفي ما ياتي نضرب مثالا لانتشار الشءم الي المكان من المكين. PageV01P048
# انتشار الشءم الي المكان من المكين روي مسلم ان رسول الله (ص) عام تبوك نزل بالناس الحجر عند بيوت ثمود فاستسقي الناس من الابار التي كان يشرب منها ثمود فعجنوا منها ونصبوا القدور باللحم فامرهم رسول الله (ص) فاهرقوا القدور وعلفوا العجين الابل ثم ارتحل بهم حتي نزل بهم علي البءر التي كانت تشرب منها الناقة ونهاهم ان يدخلوا علي القوم الذين عذبوا، قال اني اخشي ان يصيبكم مثل ما اصابهم فلا تدخلوا عليهم (1).
# وفي لفظ مسلم: ولا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم الا ان تكونوا باكين، حذرا ان يصيبكم مثل ما اصابهم ثم زجر واسرع حتي خلفها.
# وفي لفظ البخاري: ثم قنع راسه واسرع السير حتي اجاز الوادي.
# وفي رواية اخري بمسند احمد وتقنع برداءه وهو علي الرحل (2).
# منشا الشءم والبركة في المكان.
# من اين نشا شءم بلاد ثمود وابار ثمود وانتشر اليها عدا انه نشا من قوم ثمود؟
# وانتشر منهم الي بلادهم وابارهم وبقي فيها الي عصر خاتم الانبياء والي ما شاء الله، و من اين نشا فضل بءر ناقة صالح؟ عدا ما كان من شرب ناقة صالح منها وانتشر الفضل منها الي البءر وبقي فيها الي عصر خاتم الانبياء والي ما شاء الله.
# وليست ناقة صالح وبءرها باكرم علي الله من اسماعيل وبءره زمزم بل كذلك جعل الله البركة في زمزم من بركة اسماعيل ابد الدهر.
# وكذلك شان انتشار البركة مما يفيضه الله علي عباده الصالحين في ازمنة خاصة مثل بركة يوم الجمعة .
# بركة يوم الجمعة.
# في صحيح مسلم:
# " ان الله خلق ادم يوم الجمعة وادخله الجنة يوم الجمعة... " (3)
# PageV01P049
# هذا وغيره مما افاضه الله علي عباده الصالحين في يوم الجمعة خلد البركة في يوم الجمعة ابد الدهر.
# البركة في شهر رمضان وكذلك الشان في بركة شهر رمضان فقد قال سبحانه " شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان " (البقرة / 185).
# وقال سبحانه:
# " انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من الف شهر... " (القدر).
# اذا فقد انتشرت البركة من ليلة القدر التي انزل فيه القران علي خاتم انبياء الله الي جميع ازمنة شهر رمضان وتخلدت البركة في ذلك الشهر من تلك الليلة الي ابد الدهر.
# بعد انتهاءنا من الاشارة الي رجحان الاحتفال بذكري اصفياء الله نءكد اننا نقصد من الاحتفال بذكر اصفياء الله - مثلا - قراءة سيرة رسول الله (ص) الصحيحة غير المنحرفة في ليلة ميلاده واطعام الطعام في سبيل الله واهداء ثوابه لرسول الله (ص) مع الاجتناب من القيام باعمال ابتدعها بعض المتصوفة. ونشير في ما ياتي اشارة عابرة الي الخلاف حول مسالة البناء علي القبور واتخاذها محلا للعبادة. PageV01P050
# - 6 - الخلاف حول البناء علي قبور الانبياء واتخاذها محلا للعبادة استدل قسم من المسلمين بتحريم البناء علي القبور بروايات اهمها ما ياتي:
# ا - عن علي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فقال ايكم ينطلق الي المدينة فلا يدع بها وثنا الا كسره ولا قبرا الا سواه ولا صورة الا لطخها؟ فقال (رجل): انا يا رسول، فانطلق فهاب اهل المدينة، فرجع، فقال علي: انا انطلق يا رسول الله، قال فانطلق، فانطلق ثم رجع، فقال يا رسول الله لم ادع بها وثنا الا كسرته ولا قبرا الا سويته، ولا صورة الا لطختها.
# وقد تكرر ورود هذا الحديث في كتب الحديث واكتفينا بايراد اتم لفظ منه (1) علة الحديث:
# اولا - مر علينا ان رسول الله (ص) زار قبر امه وبكي وابكي من حوله وكانت امه قد توفيت في السنة السادسة من عمره الشريف بالمدينة المنورة وعلي هذا فقد زار الرسول قبر امه بعد نيف واربعين سنة حين هاجر الي المدينة المنورة، وان اثر قبر امه عند ذاك كان ماثلا للعيان والا لما عرف قبرها، واذا كان الحكم الاسلامي، هو تسوية القبور فلم لم يامر النبي (ص) بهدم قبر امه عند ذاك.
# ثانيا - ان اهل المدينة بعد ان اسلم بعضهم ارسل لهم الرسول (ص) بادء ذي بدء مصعب بن عمير يعلم من اسلم منهم ما ورد من الاسلام يوم ذاك ولما وفدوا الي
# PageV01P051
# الحج حضر المسلمون منهم العقبة وبايعوا رسول الله سرا ولم ينتشر الاسلام بينهم حتي هاجر الرسول اليهم وتبعه بعد ثلاث او اكثر الامام علي، وقصة وروده المدينة بعد ذلك مشهورة.
# وتدرج الرسول في بسط حكمه علي المدينة بعد ان عاهد يهود قريضة والنظير وبني قينقاع ودخل اهل المدينة كلهم في الاسلام متدرجا. فمتي كان ارسال النبي الامام عليا من تشييع جنازة الي المدينة ليهدم الاصنام ويسوي القبور ويلطخ الصور كالحاكم الذي لا راد لامره. اضف اليه ان محتوي الخبر: ان المرسل الاول ذهب وهم في تشييع الجنازة ورجع خاءبا ثم ارسل النبي الامام عليا بعده وهم لا يزالون في تشييع الجنازة، فكيف يتم ذلك؟.
# ثالثا - وفي بقية الحديث ان الامام عليا قال لابي الهياج الاسدي: ابعثك فيما بعثني رسول الله (ص) امرني ان اسوي كل قبر واطمس كل صنم (1).
# ولا يكون ارسال الامام ابي الهياج الاسدي في امر الا في عصر خلافته، وعليه يتجه هذا السءال: ان في عصر خلافة الامام علي وبعد الفتوحات الاسلامية في زمن الخلفاء الثلاثة قبله، الي اي بلد بعث الامام علي ابا الهياج لتهديم القبور وطمس الاصنام؟
# واخيرا في كلا الخبرين امر من الرسول والامام علي ان صح الخبران بتهديم قبور المشركين في بلد الشرك، وكيف يدل ذلك علي انتشار هذا الحكم الي قبور المسلمين ووجوب تهديمها؟.
# ب - رووا عن النبي (ص) انه قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا لعن الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد (2).
# وفي الرواية الثانية شخص الذين اتخذوا قبور انبياءهم مساجد وقال:
# قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد (3).
# PageV01P052
# علة الحديث:
# ان بني اسراءيل بعد ان ساروا من مصر وعبروا البحر وجازوا التيه وبلغوا فلسطين اصبح لهم بيت عبادة وهو " بيت المقدس " لم يكن لهم بيت عبادة غيره. و في عصر سليمان اصبح لسليمان الملك النبي بلاطا يسمي هيكل سليمان، فاين كانت قبور انبياءهم التي اتخذوها؟ وان بيت المقدس وبلده تحت انظار المسلمين والعرب قبل عصر رسول الله (ص) وما بقي من قبور انبياءهم قبر الخليل وموسي بن عمران لم نر ولم نسمع ولم يكتب احد ان اليهود اتخذوهما وثنا وعلي فرض ان قبرا اتخذ وثنا فانه لا يصدق علي احترام القبر وزيارة القبر فان اتخاذه وثنا يعني ان يستقبل القبر كما تستقبل الكعبة في الصلوات، فاين هذا من ذاك؟
# ليس مورد الشك في كل ما ذكرناه وما سنذكره بعد هذا احاديث رسول الله (ص) معاذ الله، وانما البحث يجري حول رواة الاحاديث الذين لم يعصمهم الله من الخطا والسهو والنسيان.
# ادلة من راي جواز اتخاذ مقابر الانبياء محلا للعبادة يستدل من يري صحة اتخاذ مقابر الانبياء محلا للعبادة بان الطاءفين حول الكعبة يطوفون حول حجر اسماعيل ويتمسحون بجداره وفيه قبر اسماعيل وامه هاجر فقد روي ابن سعد في طبقاته:
# ان اسماعيل لما بلغ عشرين سنة توفيت امه هاجر وهي ابنة تسعين سنة فدفنها اسماعيل في الحجر.
# وان اسماعيل توفي بعد ابيه فدفن في الحجر مما يلي الكعبة مع امه هاجر.
# وفي رواية بعدها:
# قبر اسماعيل تحت الميزاب بين الركن والبيت (1).
# وروي ابو بكر الفقيه عن النبي (ص) انه قال:
# ما من نبي هرب من قومه الا هرب الي الكعبة يعبد الله فيها حتي يموت.
# PageV01P053
# وان قبر هود وشعيب وصالح في ما بين زمزم والمقام وان في الكعبة قبر ثلاثماءة نبي وما بين الركن اليماني الي الركن الاسود قبر سبعين نبيا (1) ويستدلون علي صحة البناء علي القبر بالاضافة الي ما سبق بان قبور رسول الله (ص) والخليفتين ابي بكر وعمر في بناء مسقف منذ ان توفوا الي يومنا الحاضر.
# ويستدلون ايضا بقوله تعالي: " واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي " البقرة الاية 125.
# وقوله تعالي في ما اخبر عن قصة اصحاب الكهف " قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا " الكهف 21.
# هكذا كان اختلاف الاحاديث في بناء القبور او بالاحري اختلاف فهم الاحاديث منشا هذا الخلاف.
# وفي ما ياتي نذكر الخلاف حول البكاء علي الميت ومنشءه:
# PageV01P054
# - 7 - الاختلاف في البكاء علي الميت ومنشءه كان البكاء علي الميت وخاصة الشهيد من سنة الرسول (ص) فقد روي البخاري في صحيحه:
# ان النبي نعي زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل ان ياتيهم خبرهم وقال:
# " اخذ الراية زيد فاصيب ثم اخذ جعفر فاصيب ثم اخذ ابن رواحة فاصيب، وعيناه تذرفان... " (1).
# وفي ترجمة جعفر من الاستيعاب واسد الغاية والاصابة وخبر غزوة مءتة من تاريخ الطبري وغيره ما ملخصه:
# لما اصيب جعفر واصحابه دخل رسول الله (ص) بيته وطلب بني جعفر فشمهم ودمعت عيناه فقالت زوجته اسماء بابي وامي ما يبكيك ابلغك عن جعفر واصحابه بشء؟ قال نعم اصيبوا هذا اليوم، قالت اسماء فقمت اصيح واجمع النساء ودخلت فاطمة وهي تبكي وتقول واعماه، فقال رسول الله (ص) علي مثل جعفر فلتبك البواكي.
# بكاء الرسول علي ابنه ابراهيم وفي صحيح البخاري:
# قال انس: دخلنا مع رسول الله (ص)... وابراهيم يجود بنفسه فجعلت عينا
# PageV01P055
# رسول الله تذرفان فقال له عبد الرحمن بن عوف (رض) وانت يا رسول الله! فقال يا ابن عوف انها رحمة ثم اتبعها باخري فقال ان العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول الا ما يرضي ربنا وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون.
# وفي سنن ابن ماجة: " فانكب عليه وبكي " (1) بكاء الرسول (ص) علي حفيده في صحيح البخاري ان ابنة النبي (ص) ارسلت اليه: ان ابنا لي قبض فاتنا، فقام ومعه سعد بن عبادة ورجال من اصحابه فرفع الي رسول الله (ص) ونفسه تتقعقع ففاضت عيناه، فقال سعد يا رسول الله ما هذا؟ فقال هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده وانما يرحم الله من عباده الرحماء (2).
# ندب الرسول (ص) الي البكاء علي عمه حمزة لما سمع رسول الله (ص) بعد غزوة احد، البكاء من دور الانصار علي قتلاهم ذرفت عينا رسول الله وبكي، وقال: لكن حمزة لا بواكي له. فسمع ذلك سعد بن معاذ وا سيد بن حضير، فرجع الي نساء بني عبد الاشهل فساقهن الي باب رسول الله (ص) فبكين علي حمزة، فسمع ذلك رسول الله (ص) فدعا لهن وردهن، فلم تبك امراة من الانصار بعد ذلك الي اليوم علي ميت الا بدات بالبكاء علي حمزة ثم بكت علي ميتها (3).
# PageV01P056
# بكي الرسول علي قبر امه وابكي من حوله زار رسول الله (ص) قبر امه فبكي وابكي من حوله امر الرسول بارسال الطعام لاهل المصاب لما جاء نعي جعفر قال النبي (ص) اصنعوا لاهل جعفر طعاما فانه قد جاءهم ما يشغلهم (2).
# عين الرسول ايام الحداد علي الميت تواتر عن النبي انه عين حداد المراة علي غير زوجها ثلاثا وعلي زوجها فكما قال الله اربعة اشهر وعشرا (3) (البقرة / 224).
# PageV01P057
# منشا الخلاف حول البكاء علي الميت مر في ما سبق ان رسول الله (ص) بكي علي المتوفي قبل ان يتوفي وبعده، خاصة الشهيد وانه امر بالبكاء علي الشهيد وبكي علي قبر امه وابكي من حوله، وامر بصنع الطعام لاهل الميت وعين حداد المراة علي غير الزوج ثلاثا. اذن فالبكاء علي المتوفي والحداد عليه وصنع الطعام لاهله من سنة الرسول فما هو منشا الخلاف والنهي عن البكاء علي الميت؟ نرجع ايضا الي صحيحي البخاري ومسلم فنجد حديث المنع عن البكاء من الخليفة عمر (رض).
# الخليفة عمر يروي ان رسول الله (ص) نهي عن البكاء وام المءمنين عاءشة تستدرك عليه.
# في صحيح البخاري ومسلم، عن ابن عباس: لما ان اصيب عمر دخل صهيب يبكي ويقول: وا اخاه! وا صاحباه! فقال عمر: يا صهيب اتبكي وقد قال رسول الله " ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه " فقال ابن عباس. فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة.
# فقالت رحم الله عمر والله ما حدث رسول الله (ص) ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله عليه ولكن رسول الله (ص) قال ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه وقالت حسبكم القران " ولا تزر وازرة وزر اخري " قال ابن عباس (رض) عند ذلك: " والله هو اضحك وابكي " (1).
# وفي صحيح مسلم: ذكر عند عاءشة ان ابن عمر يرفع الي النبي " ان الميت يعذب في قبره ببكاء اهله عليه " فقالت:
# انما قال رسول الله " انه ليعذب بخطيءته او بذنبه وان اهله ليبكون عليه ".
# PageV01P058
# وفي رواية قبله:
# ذكر عند عاءشة قول ابن عمر: الميت يعذب ببكاء اهله عليه فقالت: رحم الله ابا عبد الرحمن سمع شيءا فلم يحفظه انما مرت جنازة يهودي علي رسول الله وهم يبكون عليه فقال " انتم تبكون وانه ليعذب " (1).
# قال الامام النووي (ت 177 ه‍) في شرح صحيح مسلم عن روايات النهي عن البكاء المروية عن رسول الله (ص) " وهذه الروايات من رواية عمر بن الخطاب ؟ بنه عبد الله رضي الله عنهما وانكرت عاءشة ونسبتها الي النسيان والاشتباه عليهما وانكرت ان يكون النبي (ص) قال ذلك (2).
# ويظهر من الحديث الاتي ان منشا الخلاف كان اجتهاد الخليفة عمر في النهي عن البكاء في مقابل سنة الرسول بالبكاء، فقد ورد في الحديث انه:
# مات ميت من ال الرسول (ص) فاجتمع النساء يبكين عليه فقام عمر ينهاهن ويطردهن فقال رسول الله (ص) دعهن يا عمر فان العين دامعة والقلب مصاب والعهد قريب (3).
# وفي صحيح البخاري:
# كان عمر (رض) يضرب فيه بالعصا ويرمي بالحجارة ويحثي بالتراب (4).
# هكذا كان منشا الخلاف في شان البكاء علي الميت، الاحاديث المتعارضة الواردة بشانه في كتب الصحاح ولعل اجتهاد الخليفة عمر (رض) في المنع كان منشا
# PageV01P059
# للاحاديث المروية في منع البكاء علي الميت.
# فقد رووا غير ما ذكرنا بعض الحديث في تاييد اجتهاد الخليفة الصحابي عمر، ولا مجال في هذه العجالة لبيان علل تلك الاحاديث وفي ما ذكرنا الكفاية في معرفة منشا الخلاف في شان البكاء والذي نحن بصدده.
# الي هنا استعرضنا امثلة من مساءل الخلاف التي كان منشءها اختلاف الاحاديث في كل منها ونذكر في ما ياتي ايات من كتاب الله نشا الخلاف حول تاويلها بحوله تعالي: PageV01P060
# - 8 - ايات من كتاب الله نشا الخلاف حول تاويلها من امثلة ما نشا الخلاف حولها خلاف في تاويل بعض ايات من كتاب الله المجيد نذكر امثلة منها في ما ياتي:
# حكم غير الله ودعاء غير الله:
# قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب مءسس المذهب الوهابي في كتابه (الاصول الثلاثة وادلتها) ص 4 منه:
# " اعلم رحمك الله انه يجب علي كل مسلم ومسلمة تعلم هذه الثلاث مساءل والعمل بهن (1):
# الاولي: ان الله خلقنا...
# الثانية: ان الله لا يرضي ان يشرك معه في عبادته احد، لا ملك مقرب ولا نبي مرسل والدليل قوله تعالي " وان المساجد لله فلا تدع مع الله احدا " (الجن اية 18 " (2).
# وقال في ص 5 منه:
# " ان الحنيفية ملة ابراهيم ان تعبد الله وحده مخلصا له الدين وبذلك امر جميع الناس وخلقهم لها كما قال تعالي " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " ومعني يعبدون
# PageV01P061
# يوحدوني واعظم ما امر الله به التوحيد وهو افراد الله بالعبادة واعظم ما نهي عنه الشرك وهو دعوة غيره معه... الي قوله في ص 8 منه والدليل قوله تعالي " وان المساجد لله... " وقال في ص 46 منه " القاعدة الرابعة: ان مشركي زماننا اغلظ شركا من الاولين لان الاولين يشركون في الرخاء ويخلصون في الشدة ومشركو زماننا شركهم داءما في الرخاء والشدة والدليل قوله تعالي: (فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون " العنكبوت اية 65.
# وقال في ص 8 من رسالته (الدين وشروط الصلاة) (1) ما ملخصه: العبادة لها انواع كثيرة منها الدعاء الدليل قوله تعالي " وان المساجد لله... ".
# وورد في رسالة " شفاء الصدور " التي اصدرته دار الافتاء العامة في الرد علي رسالة الجواب المشكور ص 3 (رفعوا الي خليفة زعماء دعوة التوحيد والذين ازاحوا غيا هب الشرك عن هذه البلاد - اي عن مكة المكرمة والمدينة المنورة - وطهروها من ادرانه وقضوا علي كل اثر له...) (2).
# يقصدون بدعاء غير الله او مع الله ان يقول المسلم مثلا يا رسول الله. للتوسل به الي الله او يدعو غيره من اولياء الله كذلك وادلتهم كلها تدور حول قوله تعالي " لا تدعوا مع الله " ونظاءرها مما نهي الله عن الدعاء مع الله او غير الله.
# وقال مخالفوهم ما اشبه الليلة بالبارحة وما اشبه هذا الاستدلال باستدلال الخوارج في تكفير من رضي بالتحكيم في صفين بامثال قوله تعالي:
# " ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون " (يوسف 67) (3) وقوله: " افغير الله ابتغي حكما وهو الذي نزل اليكم الكتاب " (الانعام 114) وكان بداية ذلك في معركة صفين عندما امر معاوية برفع القراءين علي الرماح ودعوة جيش العراق الي قبول حكم القران وانخداع اكثرية قراء جيش العراق بذلك واجبارهم الامام عليا بترك القتال وقبول دعوة معاوية بالتحكيم ثم تعيين معاوية من
# PageV01P062
# قبله عمرو بن العاص حكما واجبار جيش العراق الامام عليا علي تعيين ابي موسي الاشعري حكما من قبله فلما اجتمع الحكمان وخدع عمرو بن العاص ابا موسي وقال له نخلع عليا ومعاوية ونترك الامر للناس ليختاروا لهم اماما وسبق ابو موسي عمروا بالكلام وقال: انما اخلع عليا ومعاوية عن الامر ليختار المسلمون لهم اماما ثم خطب بعده ابن العاص وقال: انه خلع صاحبه كما رايتم وانا انصب صاحبي للامامة فتنازعا وتسابا وافترقا، بعد هذا ادرك من قبل التحكيم من جيش العراق بخطاهم ونادوا بشعار:
# " لا حكم الا لله " وقالوا: انا كفرنا بقبولنا التحكيم وتبنا الي الله ويجب علي الباقي ان يعترفوا بالكفر ثم يتوبوا مثلنا ومن لم يفعل فاولءك هم الكافرون.
# وهكذا كفروا اولا من اشترك في تلك الحوادث من عاءشة وعثمان وعلي وطلحة والزبير ومعاوية وعمرو بن العاص ومن تبعهم، ثم شمل حكمهم بالكفر عامة المسلمين وسموا انفسهم بالشراة ووضعوا سيوفهم قرونا طويلة علي عواتقهم يقتلون بها المسلمين ويقتلون (1) وصدق رسول الله حيث اخبر عن الخوارج وقال: يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد (2) وفي احاديث اخري لاقتلنهم قتل ثمود (3).
# جواب مخالفيهم في المسالتين يقول في جواب هءلاء واولءك مخالفوهم بان القران يفسر بعضه بعضا واذا كان قد ورد في القران قوله تعالي: " ان الحكم الا لله " فقد ورد فيه ايضا قوله تعالي:
# " فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط " الماءدة 42.
# PageV01P063
# فقد خول نبيه في هذه الاية ان يحكم بين اهل الكتاب وفي اية اخري امر بان يتخذوا حكما من الناس بقوله تعالي " وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله " النساء 35.
# ولا منافاة بين الايتين فان الاية الاولي عندما اثبتت (الحكم) لله لم تثبت له حكما محدودا مثل ما للقضاة في المحاكم بان لهم ان يحكموا بين الناس بموجب القوانين المرعية وانه ليس لهم ان يعينوا حاكما من قبلهم وانما ذلك لذي سلطة اعلي، وعلي هذا فليس للقضاة (الحكم) مطلقا وانما لهم ان يحكموا بين الناس فحسب ولكن الله له ان يحكم بين الناس بموجب حكمه وله ان ياذن لغيره بالحكم اي له ان يعين حاكما علي اي جهة في ملكه فله الحكم مطلقا وعلي هذا فان الانبياء بحكم الله يحكمون حين يحكمون وكذلك الاثنان اللذان يحكمان بين الزوجين - اذا فان حكم اولءك الحكام اذا حكموا بموجب ما امر الله ليس حكم ما سوي الله ولا حكم غير الله ولا حكم دون الله ولا حكم مع الله وانما هو حكم بامر الله وحكم باذن الله.
# وكذلك الشان بالنسبة الي بعض الايات الاخري التي تثبت بعض الصفات لله فانها لا تثبتها لله محدودة بحد وانما تثبتها لله مطلقا. مثل اثبات صفة الملك لله تعالي.
# صفة الملك لله.
# لا منافاة في اثبات صفة الملك لله في قوله تعالي: " ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير " (الماءدة 18) وقوله تعالي " لم يتخذ ولد ولا شريك له في الملك " الاسراء 111 والفرقان 2، وامثالهما وبين قوله تعالي:
# وما ملكت ايمانكم " النساء 3 و 24 و 25 و 36 وايات اخري مثلها لانه سبحانه وتعالي يقول: " قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير ". (ال عمران / 26).
# اذا فان الله تعالي حين يملك عبده لم يملك العبد عندءذ مع الله، ولم يملك غير الله ولا سوي الله ولا دون الله، وانما العبد وما يملك لمولاه، وان تملك العبد باذن الله من اجلي مصاديق " الملك لله " اي ان ملك الله ليس محدودا كملك عبيده الذي يحد بحدود مشيءة الله واذن الله ولا حول للعبد ان يتصرف في ما خوله الله باكثر مما حدد الله له في التصرف من زمان ومكان وسيطرة وكذلك الشان في صفة الخالقية. PageV01P064
# الخالق والمحيي.
# كذلك شان صفة " الخالق و " المحيي " فانه سبحانه وتعالي " خالق كل شء " الانعام 102 و " هل من خالق غير الله " فاطر 38 وقال تعالي " الا له الخلق والامر " الاعراف 54 وقال تعالي " وهو الذي يحيي ويميت " المءمنون 80 وقال " فالله هو الولي وهو يحيي الموتي " الشوري 9 ولا منافاة بين هذا وبين ان ياذن لعيسي بن مريم ان يخلق ويحيي كما قال سبحانه مخاطبا اياه " واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيه فيكون طيرا باذني. وتبرء الاكمه والابرص وتخرج الموتي باذني " الماءدة 110.
# وقوله تعالي عن لسان عيسي " اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله. " الانعام 49.
# فان الله سبحانه حين يخلق ليس كالالة الصانعة لا يحول عن عمله ولا يزول جل عن ذلك وليس كالبشر حين يعمل لا يستطيع ان يهب قدرة العمل لغيره.
# بل انه قادر ان يخلق الحياة انسانا كان او حيوانا من طريق اللقاح بين الزوجين ويستطيع ان يخلقه بيديه دون اب ولا ام مثل ادم ويقدر كذلك ان ياذن لعيسي فيخلق باذنه والخالق في كل ذلك هو الله تعالي.
# وكذلك شان الاحياء فانه قادر علي ان يحيي الموتي بلا واسطة يوم القيامة وقادر علي ان يهب الاحياء لرسوله عيس بن مريم (ع) فيحيي الموتي باذنه.
# وقادر علي ان يجعل الاحياء في ضرب بعض بقرة بني اسراءيل الصفراء بميتهم المقتول فيحيا المقتول ويخبرهم عن قاتله (1).
# وان عيسي بن مريم حين خلق الطير واحيا الموتي كان الخلق والاحياء باذن الله وعلي هذا فان عيسي حين خلق الطير واحيا الموتي لم يخلق مع الله ولم يحيي مع الله ولم يخلق ولم يحيي غير الله ولا دون الله وانما خلق واحيا باذن الله.
# الولي والشفيع.
# وكذلك شان صفة الولي والشفيع فانه لا منافاة في شان الشفاعة بين قوله تعالي:
# " ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون ولا يعقلون. قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون " الزمر: 43، 44 وقوله
# PageV01P065
# " مالك من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون " السجدة / 4 وقوله " ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع " الانعام / 51 وقوله " وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع " الانعام / 70.
# وبين قوله تعالي:
# ا - " ما من شفيع الا من بعد اذنه " يونس / 3.
# ب - " من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه " البقرة / 255.
# وقوله " يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا " طه / 109 وقوله " ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له... " سبا / 23.
# وقوله " لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا " مريم / 87.
# وقوله " ولا يشفعون الا لمن ارتضي " الانبياء / 28 فانه تعالي حين ياذن لعباده الصالحين ان يشفعوا كانت الشفاعة لله فاذن لهم ان يشفعوا فالشفيع عندءذ ليس دون الله وكذلك شان الولي فان قوله تعالي:
# - الولي - ان الله له ملك السماوات والارض يحيي ويميت ومالكم من دون الله من ولي ولا نصير " التوبة / 116.
# الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض ومالكم من دون الله من ولي ولا نصير البقرة / 107.
# وقوله: افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء، انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا. الكهف / 102.
# هذه الاقوال لا ينافي قوله تعالي " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " الماءدة / 55.
# لا منافاة بينهما وليس شركا ان نقول: الله ولينا ورسوله ومن يقيم الصلاة ويءتي الزكاة في الركوع من المءمنين، لان الولاية لله وهو الذي اعطي هذه الولاية لهما كما اعطي للوالد الولاية علي ولده.
# في كل الصفات المذكورة صح ان يقال: الله، هو الحاكم والمالك والشفيع والولي و... وصح - ايضا - ان يقال لمن منح من عبيده هذه الصفات: المالك والحاكم PageV01P066
# والشفيع والولي وان اوضح مثال لما قلنا المورد الاتي:
# من يتوفي الانفس قال تعالي: الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم النحل / 28 وقال: تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم النحل / 32 وقال: توفته رسلنا وهم لا يفرطون الانعام / 61 وقال: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون السجدة / 11 وقال: الله يتوفي الانفس حين موتها - الزمر / 42 فمن قال ان الملاءكة تتوفي الانفس حين موتها باذن الله لم يكذب ولم يشرك، ومن قال ملك الموت عزراءيل يتوفي الانفس حين موتها باذن الله لم يكذب ولم يشرك، ولا منافاة بين القولين وبين القول بان الله يتوفي الانفس حين موتها، وفي كل هذه الحالات لم يتوفي الانفس غير الله ولا مع الله بل ان الله هو الذي توفاها (1) وكذلك الشان بالنسبة الي الصفات الاخري المذكورة سابقا.
# دعوة الرسول والتوسل به الي الله بناء علي ما بينا بان كلا من الحاكم والمالك والشفيع والخالق والمحيي والمميت والولي اذا كان باذن الله فليس ثمة غير الله ولا دون الله ولا مع الله. بناء علي ذلك فان دعوة النبي (ص) في المتوسل به الي الله - ايضا - اذا كان باذن الله فليس ثمة دعاء غير الله ولا دون الله ولا مع الله وليس من مصاديق ما نهي الله عنه في قوله تعالي: " ولا تدعوا مع الله احدا " وقد مر بنا في الحديث المروي بمسند احمد وسنن الترمذي وابن ماجة ورواية البيهقي والتي صححوها بان رسول الله (ص) علم الصحابي الضرير ان يدعو بعد الصلاة ويقول " اللهم اني اسالك واتوجه بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي لتقضي لي اللهم فشفعه لي " (2)
# PageV01P067
# فقضي الله حاجته وشفع رسوله فيه وشافاه وان هذه النوع من التوسل من مصاديق قوله تعالي (وابتغوا الي ربكم الوسيلة) الماءدة - 35.
# الي هنا استعرضنا بعض مساءل الخلاف واشرنا الي ما كان ظاهرا من منشا مساءل الخلاف وفي ما يلي ندرس الباعث الحقيقي لما نشا من خلاف بادء ذي بدء.
# الباعث الحقيقي لما نشا من خلاف بادء ذي بدء لقد ذكرنا في ما سبق امثلة من منشا الاختلاف في الاحاديث وفي تاويل ايات من الكتاب العزيز ونري وراء كل ذلك باعثان حقيقيان نشا منهما مساءل الخلاف بادء ذي بدء ثم قلد الخلف السلف في ما ارتاوا بعد ذلك، اولهما ما حكي الله سبحانه عما جري من ابليس حين لم يسجد لادم بقوله:
# " قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين، قال: انا خير منه... سورة ص 75 - 76.
# و " قال لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حما مسنون الحجر 31 و 33.
# ان ابليس عبد الله وحده لا شريك له عمر الملاءكة ثم لم يخضع لادم صفي الله في عصره واستهان به فكان من امره ما كان، اما الناس الذين استكبروا واستهانوا بانبياء الله واصفياءه بعد ذلك فاليكم امثلة من امرهم في ما ياتي.
# في عصر خاتم الانبياء:
# روي ابن حجر في ترجمة ذي الخويصرة راس الخوارج من الاصابة عن انس، قال:
# كان في عهد رسول الله (ص) رجل يعجبنا تعبده واجتهاده وقد ذكرناه لرسول الله (ص) فلم يعرفه فوصفناه بصفته فلم يعرفه فبينا نحن نذكره اذ طلع الرجل علينا فقلنا هو هذا قال: انكم لتخبروني عن رجل ان في وجهه لسعفة من الشيطان فاقبل حتي وقف عليهم ولم يسلم فقال له رسول الله (ص) انشدك الله، هل قلت حين وقفت علي المجلس ما في القوم احد افضل مني او خير مني؟ قال: اللهم نعم! ثم دخل يصلي فقال PageV01P068
# رسول الله (ص) من يقتل الرجل... الحديث وفي اخر الحديث قال (ص) لو قتل ما اختلف من امتي رجلان... (1).
# في الامم السابقة:
# قال قوم نوح لنبيهم نوح:
# " ما نراك الا بشرا مثلنا... وما نري لكم علينا من فضل " هود 27. وقالوا " ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم " المءمنون 24. وقال قوم نوح وعاد وثمود لرسلهم:
# " ان انتم الا بشر مثلنا... " ابراهيم - 9 وقالوا لنبيهم (" ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون " المءمنون - 33 وكان جواب الانبياء لاممهم في هذا الاعتراض والاستهانة بهم ما اخبر الله عنه وقال:
# " قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده " ابراهيم 11 - 12.
# ان ابليس لا يري فضلا لصفي الله ونبيه ادم علي نفسه فلا يخضع له ويقول عنه انه بشر.
# وقوم نوح وعاد وثمود لا يرون لانبياءهم من فضل عليهم ويقولون لانبياءهم ان انتم الا بشر مثلنا.
# وذو الخويصرة راس الخوارج يقول لجمع فيهم رسول الله ما في القوم افضل مني او خير مني.
# PageV01P069
# ويقول الرجل ذو المعرفة من السعوديين: " محمد رجالا مثلي مات " اذا فان الباعث الاول للاستهانة باصفياء الله هو الاستكبار.
# والباعث الثاني: لاستهانة اصفياء الله وخاصة في الامة الاسلامية مدي القرون، حاجة السلطات الحاكمة علي المسلمين الي اراءة حياة القدوات الانسانية من الانبياء والاصفياء بما لا يناقض حياتهم الغارقة في الشهوات والمنهمكة في اتباع هوي النفس، وكان من اثر العاملين الاول والثاني ان اولت ايات من الذكر الحكيم الي ما يبين صدور المعاصي من انبياء الله واصفياءه ووضعت روايات في انغماسهم في الملاهي والشهوات واحيانا استفادوا من الاخبار الاسراءيلية في ذلك مثل ما رووا عن داود وزوجة اوريا (1) الي غيرها والكثير من امثالها التي رووها في سيرة الانبياء، وقد مر بنا امثلة مما رووا في سيرة افضل الانبياء وخاتمهم محمد (ص)، وفي هذا السبيل، سبيل تهوين امر انبياء الله واصفياءه وعدم وجود ميزة لهم عمن سواهم اولوا ايات من الكتاب العزيز المصرحة بمعجزات الانبياء مثل خلق عيسي (ع) من الطين طيرا باذن الله ونظاءره، ووضعت روايات تتفق وما يروجونه من عدم وجود ميزة لاصفياء الله عمن سواهم من البشر.
# وفي مقابل تلكم الاحاديث وتاويلات ايات كتاب الله بدافع العاملين المذكورين انفا نجد في كتب التفسير والحديث والسيرة احاديث اخري تدل علي ميزات اصفياء الله فامن بها طاءفة من المسلمين واولت ايات كتاب الله بما يوافق تلك الاحاديث وانتج ذلك لكل طاءفة منهما رءية خاصة لصفات الله وصفات انبياءه وعن العرش والكرسي وساءر المعارف الاسلامية تناقض رءية الطاءفة الاخري وكل طاءفة امنت بما لديها بما يبلغ به الي تكفير من يخالفه في الراي. وان ما وقع من التفرقة مدي القرون كان من اثر ما ذكرناه، اما العلاج فسنذكره بحوله تعالي في الخاتمة الاتية:
# PageV01P070
# - 9 - خلاصة وخاتمة شرع الله للانسان الاسلام نظاما مناسبا مع فطرته وهداه بواسطة انبياءه وكان كلما توفي نبي وغيرت امته شريعته جدد الله دينه بارسال نبي جديد واقتضت حكمته ختم الشراءع بشريعة خاتمهم فحفظ اصول الاسلام بحفظ القران من الزيادة والنقصان ابد الدهر، وجعل بيان الاحكام وشرحه في سنة رسوله (ص) ولم يحفظها مثل القران من الزيادة والنقصان، ولم يعصم رواته عن السهو والنسيان، ولم يعصم نساخ كتب الحديث من الخطا والزلل، ومضي علي رواية سنة الرسول (ص) اربعة عشر قرنا وتداول المسلمون من روايات سنة الرسول (ص) سيرة وحديثا ما تعارض بعضه مع بعض الشء الكثير مع وجود المجمل والمبين والعام والخاص فيها والعوامل الخارجة المءثرة في رواية الحديث والتي اشرنا اليها سابقا فاختلفت اجتهادات المجتهدين في ترجيح بعضها علي بعض مضافا الي اجتهاداتهم الخاصة في مختلف معارف الاسلام واحكامه، فتعصب كل لاراءه فتكونت لكل فرقة رءية خاصة للاسلام اولت بموجبها ايات متشابهات في كتاب الله الكريم وحملت عليها ايات محكمات اخري.
# وهكذا انقسم المسلمون الي فرق ومذاهب، ومضت عليهم قرون طويلة كفر خلالها المسلمون بعضهم البعض الاخر، وقتلت من خالفها في الراي احيانا وهدمت ديارهم! فكيف يمكن توحيد كلمة المسلمين مع وجود هذه المفارقات؟ ووجود مساءل الخلاف بينهم مما اوردنا امثلة منها في ما سبق. لا، لن يتم التقارب بين المسلمين هكذا PageV01P071
# ومع بقاءهم علي تقليد اجتهادات السلف ولابد للمسلمين من ان تبدي كل طاءفة منهم ما لديها من رءي للاسلام وتاويل القران وحديث مروي واجتهادات للسلف نشا منها الخلاف علي شرط ان يتم ذلك باسلوب الدعوة الي الحق والبحث العلمي الرصين ودون الركون الي السباب والشتاءم والافتراء انتصارا لرايها وطاءفتها اعاذنا الله من ذلك ثم الاستماع بتجرد الي ما لدي الطواءف الاخري كذلك، والحقيقة بنت البحث.
# والسبيل الصحيح للوصول الي ذلك ان يتبادر علماء المسلمين الي تلك الدراسات بتجرد علمي بحث ثم تعرض نتاءج تلك الدراسات علي الاندية العلمية الاسلامية الكبري مثل الجامع الازهر الشريف في القاهرة والجامعة الاسلامية في المدينة المنورة ورابطة العالم الاسلامي في مكة المكرمة والجوامع الاسلامية الكبري في النجف الاشرف وقم وخراسان والقيروان والزيتونة لبحثها وتمحيصها، ثم لتنشر بعد ذلك حكومات البلاد الاسلامية ما تتمخض عنه دراسات تلك الجامعات علي المسلمين كافة ليتسني لجميع المسلمين لمن اراد منهم ان يفهم راي البعض الاخر تفهما واعيا لا لبس فيه ولا غموض ولا نبز وله بعد ذلك ان يتقبل راي غيره بقبول حسن او يعذر اخاه المسلم في ما اتخذ له من راي وهكذا يتيسر للمسلمين ان يتفهم بعضهم البعض الاخر ويتقاربوا ويوحدوا جهودهم في ما يصلح لهم (1).
# ومن الضروري في هذا السبيل ان يبدا بالبحث عن مصادر الشريعة الاسلامية
# PageV01P072
# وكيفية اخذ المسلمين منها وسبل الوصول الي السنة النبوية وللوصول الي هذا الهدف الجليل قمت مستعينا بالله تعالي الي تاليف هذا الكتاب علي المنهج التالي:
# منهج البحث في الكتاب:
# اوردنا في ما سبق امثلة من مساءل الخلاف ومنشا الاختلاف والباعثان اليهما وبقي لنا درس جذور الخلاف والاختلاف وسندرسها في ابواب القسم الاول من هذا الكتاب ليدرسها المصلحون الغياري علي الاسلام والمسلمين وينسقوا جهودهم في ضوء معرفتها في تقريب ابناء الامة الاسلامية وتوحيد كلمتهم ضد اعداء الاسلام ان شاء الله تعالي.
# وفي هذا الصدد لما كان جميع طواءف المسلمين ينتهون الي مدرستين (1) مدرسة الامامة ومدرسة الخلافة بحثت في الكتاب:
# اولا: عن راي المدرستين في الصحابة وعدالتهم، لانهم من سبل الوصول الي سنة الرسول (ص). وتري مدرسة الخلافة انهم جميعا عدول لا يتطرق الشك في عدالة اي واحد منهم ويءخذ الحديث من جميعهم، وتري المدرسة الاخري ان في الصحابة البر التقي الذي يءخذ منه الحديث وفيهم من وصمه الله في كتابه بالنفاق وقال: " من اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم " التوبة 101.
# وهكذا درست ادلة الطرفين في هذا الباب بتجرد علمي ثم بحثت عن راي المدرستين في الامامة والخلافة وادلتهما في ما ارتايا لان الخلفاء الاربعة الاواءل لدي احداهما من سبل الوصول الي الشريعة الاسلامية وتروي في حقهم عن الرسول انه قال:
# " خذوا بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي وعضوا عليها بالنواجذ "، ثم انها تتخذ من اجتهاداتهم مصدرا للشريعة الاسلامية (2).
# وكذلك الاءمة الاثنا عشر لدي (مدرسة اهل البيت) فانهم يرونهم من سبل الوصول الي الشريعة الاسلامية وياخذون منهم كل ما يروون عن الرسول (ص) من احكام بلا تردد فلابد مع هذا من تمحيص ادلة الطرفين في هذا السبيل.
# ثانيا: درست بحوث المدرستين في مصادر الشريعة الاسلامية بكل امانة علمية، وختمت البحوث بذكر بعض انواع نشاط المدرستين الثقافي والسياسي
# PageV01P073
# والاجتماعي واثارها علي المجتمع الاسلامي.
# ثالثا: اوردت في الاخير بعض ما افتري به علي مدرسة اهل البيت (ع) وحاولت القيام بتمحيصه، وها هي البحوث اعرضها علي الملا الاسلامي الكريم راجيا ان ينظروا فيها بتجرد علمي وينبهوني الي اخطاءي في سبيل نشر المعرفة الاسلامية وتيسير التقارب والتفاهم بين المسلمين ان شاء الله تعالي.
# " قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين ". PageV01P074
# القسم الاول بحوث المدرستين في مصادر الشريعة الاسلامية PageV01P075
# توطءة في تاريخ الفكر الاسلامي نجد انقساما بينا بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله بين مدرستين متعارضتين، مدرسة السلطة الحاكمة بعد الرسول حتي اخر الخلفاء العثمانيين (1) ومدرسة اءمة اهل البيت حتي الامام الثاني عشر، ولم يزل الخلاف قاءما بين خريجي المدرستين واتباعهما من المسلمين ولا يزال كذلك حتي عصرنا الحاضر والي ما شاء الله.
# وفي ما يلي من هذا البحث نسمي المدرسة الاولي بمدرسة الخلفاء، والاخري بمدرسة اهل البيت ونبدا بذكر منشا الخلاف بينهما ثم نورد امثلة من وجوه الخلاف ان شاء الله تعالي.
# منشا الخلاف:
# تتفق المدرستان في القران الكريم، وتلتزمان بما احله وحرمه وفرضه وندب اليه، وتختلفان في تاويله وخاصة متشابه اياته اشد الاختلاف، ثم تختلفان في الامور الثلاثة التالية:
# ا) في الصحابة.
# PageV01P077
# ب) في الامامة والخلافة وهما من سبل الوصول الي مصادر الشريعة الاسلامية ج) في مصادر الشريعة الاسلامية بعد القران.
# وسندرس بحوث المدرستين في كل منها بعد دراسة المصطلحات الواردة في بابه في اول الباب ونبدا هنا بدراسة المصطلحات المشتركة في جميع ابواب الكتاب اولا، ثم بدراسة كيفية تدوين معاجم اللغة العربية ثانيا PageV01P078
# اللغة العربية والمصطلحات الاسلامية اولا: تعريف المصطلحات وهي:
# ا) لغة العرب.
# ب) المصطلح الشرعي او المصطلح الاسلامي.
# ج) مصطلح المتشرعة او مصطلح المسلمين.
# ونسمي الاول احيانا ب‍ " تسمية العرب "، والثاني ب‍ " تسمية الشارع " والثالث ب‍ " تسمية المسلمين " ونقول:
# ا) لغة العرب ان جل الالفاظ العربية التي نستعملها اليوم، كانت شاءعة في معانيها قبل الاسلام وبعد الاسلام حتي اليوم، مثل: الاكل والنوم والليل والنهار.
# ومن تلكم الالفاظ ما ورد في لغة العرب في معان متعددة، مثل لفظ: غنم، الذي كان في البدء بمعني كسب الغنم، ثم استعمل ايضا في لغة العرب بمعني الفوز بالشء بلا مشقة ثم استعمل في الاسلام في الفوز بالشء مطلقا، سواء اكان الفوز بمشقة ام من دون مشقة.
# وقد يرد لفظ عند قبيلة بمعني وعند اخري بمعني اخر مثل: " الاثلب " فانه في لغة اهل الحجاز: الحجر، وفي لغة تميم: التراب (1).
# وفي عصرنا يستعمل لفظ: " المبسوط " ويراد به عند العراقيين المضروب، ولدي الشاميين واللبنانيين: المسرور، وفي مثل هذه الحالة يجب ان نقول مثلا:
# PageV01P079
# " الاثلب " في لغة تميم بمعني كذا، وفي لغة الحجازيين بمعني كذا، وكذلك الامر في " المبسوط ".
# ب) المصطلح الشرعي او المصطلح الاسلامي.
# عندما بعث الله خاتم انبياءه صلي الله عليه واله، استعمل بعض الالفاظ العربية في غير معانيها الشاءعة لدي العرب، مثل: " الصلاة " التي كانت تستعمل في مطلق " الدعاء "، واستعملها رسول الله صلي الله عليه واله، في عبادة خاصة لها قراءات خاصة مقارنة بافعال خاصة من قيام وركوع وسجود، مما لم تكن معروفة لدي العرب، وهذا ما نسميه ب‍ " المصطلح الشرعي او الاسلامي " سواء في ذلك اغير المعني اللغوي للفظ مثل " الصلاة "، ام جاء الشارع الاسلامي بلفظ جديد في معني جديد، مثل: " الرحمن " صفة لله تعالي.
# ويعرف " المصطلح الشرعي " بورود اللفظ في معناه في القران الكريم او الحديث النبوي الشريف، وبدون ذلك لا يوجد المصطلح الشرعي.
# اذا فالمصطلح الشرعي: ما استعمله الشارع في معني خاص وبلغ الرسول صلي الله عليه واله ذلك.
# ج) مصطلح المتشرعة او " تسمية المسلمين " من الالفاظ ما هي شاءعة في معان خاصة بها لدي المسلمين عامة مثل:
# " الاجتهاد " و " المجتهد " الشاءعين لدي عامة المسلمين في الفقه والفقيه، وكان اللفظان في لغة العرب بمعني بذل الجهد في طلب الامر (1)، وباذل الجهد، واستعملا بنفس المعني اللغوي في حديث الرسول صلي الله عليه واله كما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
# " فضل العالم علي المجتهد ماءة درجة "، اي علي المجتهد في العبادة (2).
# وفي ما روي عن سيرته صلي الله عليه واله، وقيل:
# " كان رسول الله يجتهد في العشر الاواخر مالا يجتهد في غيره. " (3)
# PageV01P080
# ولم يرد " الاجتهاد " و " المجتهد " بمعني: الفقه والفقيه، في القران الكريم ولا الحديث النبوي الشريف، ونسمي هذا النوع من التسمية ب‍ " عرف المتشرعة " و " تسمية المسلمين ".
# ومن هذا النوع من التسمية مالا يكون شاءعا لدي عامة المسلمين بل يكون شاءعا لدي بعضهم، مثل كلمة: " صوم زكريا " المستعمل لدي بعض المسلمين في الصوم مع الالتزام بالصمت والامتناع عن التكلم، وهذا النوع من المصطلح ينبغي ان نسميه باسم البلد الشاءع فيه، فنقول: هذا اصطلاح المسلمين من اهل بغداد، او اصطلاح المسلمين في القاهرة مثلا، ولا يصح ان نسميه ب‍ " اصطلاح المسلمين " او " عرف المتشرعة " او " تسمية المسلمين " مطلقا وبدون تقييد.
# وكذلك الامر بالنسبة الي التسمية الشاءعة لدي اهل مذهب من المذاهب الاسلامية او لدي فرقة تنتمي الي الاسلام.
# مثل: " الشاري " والمشرك " لدي الخوارج، ف‍ " الشاري " عندهم بمثابة المجاهد عند كافة المسلمين، و " المشرك " عندهم: جميع المسلمين وكل من لا ينتمي الي الخوارج.
# ومثل: " الرافضي " الذي ينبز به بعض اتباع مدرسة الخلفاء بعض اتباع مدرسة اهل البيت عليهم السلام.
# و " الناصبي " عند اتباع مدرسة اهل البيت عليهم السلام، الذي يسمون به:
# كل من يبغض الاءمة من اهل البيت عليهم السلام.
# وفي مثل هذه الحالة، نسمي الاول: ب‍ " اصطلاح الخوارج " والثاني:
# ب‍ " اصطلاح مدرسة الخلفاء " والثالث: ب‍ " اصطلاح مدرسة اهل البيت عليهم السلام ".
# وبناء علي ما ذكرنا، فاذا ورد لفظ " الناصبي " لدي اتباع مدرسة الخلفاء لا ينبغي ان نفهم منه اعداء اهل البيت عليهم السلام، وكذلك اذا ورد لفظ " الشاري " عند غير الخوارج لا نفهم منه ما اصطلح عليه الخوارج.
# د: الحقيقة والمجاز اذا شاع استعمال اللفظ في معناه بحيث لم يتبادر الي ذهن السامع عند استماع PageV01P081
# الكلمة غير ذلك المعني، مثل لفظ: " الاسد " الذي يفهم منه: الحيوان المفترس، لا غيره.
# ومثل لفظ: " الصلاة " التي لا يفهم منها لدي المسلمين غير: القيام بالاعمال الخاصة المقرونة باذكار خاصة.
# في مثل هذه الحالة، يوصف " الاسد " بانه حقيقة في الحيوان المفترس، و " الصلاة " بانها حقيقة في الاعمال المخصوصة ويسمي الاول: ب‍ " الحقيقة اللغوية " والثاني ب‍ " الحقيقة الشرعية ".
# وقد يستعمل لفظ " الاسد " ويقصد به: الرجل الشجاع، ويقال: رايت اسدا يتكلم في المسجد. وهذا الاستعمال يسمي استعمالا مجازيا ويقال: استعمل " الاسد " مجازا في الرجل الشجاع، ولابد عند ذلك من وجود قرينة في الكلام او في المقام يدل علي انه لم يقصد من " الاسد " المعني الحقيقي، مثل قولك هنا: " يتكلم في المسجد " فان الاسد لا يتكلم، وهذه قرينة علي ان القاءل لم يقصد الحيوان المفترس وانما قصد رجلا شجاعا.
# ثانيا: كيفية تاليف مجاميع اللغة العربية عندما قام علماء اللغة العربية بتدوين اللغة العربية في القرنين الثاني والثالث الهجريين، سجلوا امام كل لفظ ما وجدوا له من معني، منذ العصر الجاهلي الي زمانهم سواء اكان ذلك المعني شاءعا عند اهل اللغة ام في الشرع الاسلامي، او لدي المسلمين غير ان فقهاء المسلمين، بذلوا جهدا مشكورا مدي القرون في تحديد المصطلحات الاسلامية الفقهية وتعريفها، مثل مصطلح الصلاة والصوم والحج وغيرها، فاصبحت المصطلحات الاسلامية الفقهية معروفة لدي جميع المسلمين، ولما لم يبذل نظير ذلك الجهد في تعريف المصطلحات الاسلامية غير الفقهية، اصبح بعض المصطلحات غير معروف لدي المسلمين، اهي من نوع الاصطلاح الشرعي ام من نوع تسمية المسلمين واصطلاح المتشرعة؟ وادي ذلك الي اللبس والغموض في ادراك المفاهيم الاسلامية واحيانا في معرفة بعض الاحكام الشرعية نظير ما وقع في لفظ الصحابي، والصحابة، كما سندرسهما في ما يلي. PageV01P082
# معالم المدرستين القسم الاول البحث الاول بحوث المدرستين في الصحبة والصحابة - الفصل الاول: تعريف الصحابي لدي المدرستين الفصل الثاني: عدالة الصحابة لدي المدرستين الفصل الثالث: خلاصة بحث الصحابة لدي المدرستين PageV01P083
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الاول الفصل الاول تعريف الصحابي لدي المدرستين PageV01P085
# تعريف الصحابي لدي المدرستين تعريف الصحابي في مدرسة الخلفاء:
# قال ابن حجر في مقدمة الاصابة، الفصل الاول في تعريف الصحابي:
# " الصحابي من لقي النبي صلي الله عليه واله مءمنا به ومات علي الاسلام، فيدخل في من لقيه من طالت مجالسته له او قصرت، ومن روي عنه او لم يرو، ومن غزا معه او لم يغز ومن راه رءية ولو لم يجالسه ومن لم يره لعارض كالعمي (1) ".
# وذكر في " ضابط يستفاد من معرفته صحبة جمع كثير " قال : " انهم كانوا في الفتوح لا يءمرون الا الصحابة ".
# " وانه لم يبق بمكة ولا الطاءف احد في سنة عشر الا اسلم وشهد مع النبي حجة الوداع " و " انه لم يبق في الاوس والخزرج احد في اخر عهد النبي صلي الله عليه واله الا دخل في الاسلام " و " ما مات النبي صلي الله عليه واله واحد منهم يظهر الكفر " (2).
# واذا راجع باحث اجزاء كتابنا " خمسون وماءة صحابي مختلق " يري مدي تسامحهم في ذلك ومبلغ ضرره علي الحديث.
# PageV01P087
# تعريف الصحابي بمدرسة اهل البيت الصاحب وجمعه: صحب، واصحاب، وصحاب، وصحابة (1) و " الصاحب:
# المعاشر (2) والملازم (3) " " ولا يقال الا لمن كثرت ملازمته " (4)، وان المصاحبة تقتضي طول لبثه " (5).
# وبما ان الصحبة تكون بين اثنين، يتضح لنا انه لابد ان يضاف لفظ " الصاحب " وجمعه " الصحب و... " الي اسم ما في الكلام، وكذلك ورد في القران في قوله تعالي " يا صاحبي السجن " و " اصحاب موسي "، وكان يقال في عصر الرسول صلي الله عليه واله " صاحب رسول الله " و " اصحاب رسول الله " مضافا الي رسول الله صلي الله عليه واله كما كان يقال: " اصحاب بيعة الشجرة " و " اصحاب الصفة " مضافا الي غيره، ولم يكن لفظ الصاحب والاصحاب يوم ذلك اسماءا لاصحاب الرسول (ص)، ولكن المسلمين من اصحاب مدرسة الخلافة تدرجوا بعد ذلك علي تسمية اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله بالصحابي والاصحاب، وعلي هذا فان هذه التسمية من نوع تسمية المسلمين ومصطلح المتشرعة.
# كان هذا راي المدرستين في تعريف الصحابي.
# ضابطتهم لمعرفة الصحابي ومناقشتها.
# بالاضافة الي ما ذكرنا عرف مترجمو الصحابة بمدرسة الخلفاء ضابطة لمعرفة الصحابي كما نقلها ابن حجر في الاصابة وقال:
# " ومما جاء عن الاءمة من الاقوال المجملة في الصفة التي يعرف بها كون الرجل صحابيان وان لم يرد التنصيص علي ذلك، ما اورده ابن ابي شيبة في مصنفه من طريق لا باس به: انهم كانوا في الفتوح لا يءمرون الا الصحابة " (6).
# والرواية التي جاءت من طريق لا باس به بهذا الصدد هي التي رواها الطبري وابن عساكر بسندهما عن سيف عن ابي عثمان عن خالد وعبادة قال فيها: " وكانت الرءساء تكون من الصحابة حتي لا يجدوا من يحتمل ذلك " (7).
# PageV01P088
# وفي رواية اخري عند الطبري عن سيف قال:
# " ان الخليفة عمر كان لا يعدل ان يءمر الصحابة اذا وجد من يجزي عنه في حربه فان لم يجد ففي التابعين باحسان، ولا يطمع من انبعث في الرواة في الرءاسة... " (1).
# مناقشة ضابطة معرفة الصحابي ان مصدر الروايتين هو سيف المتهم بالوضع والزندقة (2).
# وسيف يروي الضابطة عن ابي عثمان، وابو عثمان الذي يروي عن خالد وعبادة في روايات سيف، تخيله سيف يزيد بن اسيد الغساني وهذا الاسم من مختلقات سيف من الرواة (3).
# ومهما تكن حال الرواة الذين رووا هذه الروايات وكاءنا من كان، فان الواقع التاريخي يناقض ما ذكروا.
# فقد روي صاحب الاغاني وقال:
# " اسلم امرء القيس علي يد عمر وولاه قبل ان يصلي لله ركعة واحدة " (4).
# وتفصيل الخبر في رواية بعدها عن عوف بن خارجة المري قال:
# والله اني لعند عمر بن الخطاب (رض) في خلافته اذ اقبل رجل افحج اجلح امعر يتخطي رقاب الناس حتي قام بين يدي عمر فحياه بتحية الخلافة.
# فقال له عمر: فمن انت؟
# قال انا امرء نصراني، انا امرء القيس بن عدي الكلبي، فعرفه عمر، فقال له:
# فما تريد؟
# قال: الاسلام.
# فعرضه عليه عمر، فقبله ثم دعا له برمح فعقد له علي من اسلم بالشام من
# PageV01P089
# قضاعة (1) فادبر الشيخ واللواء يهتز علي راسه... " الحديث (2).
# ويخالفه - ايضا - ما في قصة تامير علقمة بن علاثة الكلبي بعد ارتداده، وقصته كما في الاغاني والاصابة (3) بترجمته ما يلي:
# اسلم علقمة علي عهد رسول الله وادرك صحبته ثم ارتد علي عهد ابي بكر فبعث ابو بكر اليه خالد ففر منه.
# قالوا ثم رجع فاسلم.
# وفي الاصابة:
# شرب الخمر علي عهد عمر فحده فارتد ولحق بالروم فاكرمه ملك الروم، قال له: انت ابن عم عامر بن الطفيل، فغضب وقال: لا اراني اعرف الا بعامر (4) فرجع واسلم.
# وفي الاغاني والاصابة واللفظ للاول:
# لما قدم علقمة بن علاثة المدينة وكان قد ارتد عن الاسلام، وكان لخالد ابن الوليد صديقا فلقيه عمر بن الخطاب (رض) في المسجد في جوف الليل وكان عمر (رض) يشبه بخالد فسلم عليه وظن انه خالد.
# فقال له: عزلك؟
# قال: كان ذلك.
# PageV01P090
# قال: والله ما هو الا نفاسة عليك وحسدا لك.
# فقال له عمر: فما عندك معونة علي ذلك؟
# قال: معاذ الله، ان لعمر علينا سمعا وطاعة وما نخرج الي خلافه.
# فلما اصبح عمر (رض) اذن للناس فدخل خالد وعلقمة.
# فجلس علقمة الي جنب خالد، فالتفت عمر الي علقمة فقال له:
# ايه يا علقمة انت القاءل لخالد ما قلت؟
# فالتفت علقمة الي خالد، فقال:
# يا ابا سليمان افعلتها؟
# قال: ويحك! والله ما لقيتك قبل ما تري، واني اراك لقيت الرجل.
# قال: اراه والله.
# ثم التفت الي عمر (رض) فقال:
# يا امير المءمنين! ما سمعت الا خيرا.
# قال: اجل، فهل لك ان اوليك حوران (1).
# قال: نعم.
# فولاه اياها فمات بها، فقال الحطيءة يرثيه... الحديث.
# وزاد في الاصابة:
# فقال عمر: لان يكون من وراءي علي مثل رايك احب الي من كذا وكذا.
# كان ما نقلناه هو الواقع التاريخي غير ان علماء مدرسة الخلفاء استندوا الي ما رووا واكتشفوا مما رووا ضابطة لمعرفة صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وادخلوا في عداد الصحابة مختلقات سيف بن عمر المتهم بالزندقة مما درسناه في كتابنا " خمسون وماءة صحابي مختلق ".
# بعد دراسة راي المدرستين في تعريف الصحابي، ندرس في ما يلي امر عدالة الصحابة لدي المدرستين.
# PageV01P091
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الاول الفصل الثاني عدالة الصحابة لدي المدرستين PageV01P093
# عدالة الصحابة لدي المدرستين راي مدرسة الخلفاء في عدالة الصحابة تري مدرسة الخلفاء ان الصحابة كلهم عدول وترجع الي جميعهم في اخذ معالم دينها.
# قال امام اهل الجرح والتعديل الحافظ ابو حاتم الرازي (1) في تقدمة كتابه:
# " فاما اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فهم الذين شهدوا الوحي والتنزيل، وعرفوا التفسير والتاويل، وهم الذين اختارهم الله عزول لصحبة نبيه صلي الله عليه واله ونصرته، واقامة دينه، واظهار حقه، فرضيهم له صحابة، وجعلهم لنا اعلاما وقدوة، فحفظوا عنه صلي الله عليه واله ما بلغهم عن الله عز وجل، وما سن وشرع، وحكم وقضي وندب وامر ونهي وحظر وادب، ووعوه واتقنوه ففقهوا في الدين وعلموا امر الله ونهيه ومراده بمعاينة رسول الله صلي الله عليه واله ومشاهدتهم منه تفسير الكتاب وتاويله، وتلقفهم منه واستنباطهم عنه، فشرفهم الله عز وجل بما من عليهم واكرمهم به من وضعه اياهم موضع القدوة، فنفي عنهم الشك والكذب والغلط والريبة والفخر واللمز وسماهم عدول الامة فقال عز ذكره في محكم كتابه:
# " وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس "، ففسر النبي صلي الله عليه واله عن الله عز ذكره قوله " وسطا " قال: " عدلا ". فكانوا عدول الامة، واءمة الهدي،
# PageV01P095
# وحجج الدين، ونقلة الكتاب والسنة.
# وندب الله عز وجل الي التمسك بهديهم والجري علي منهاجهم والسلوك لسبيلهم والاقتداء بهم فقال: " ومن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي " الاية (1).
# ووجدنا النبي صلي الله عليه واله قد حض علي التبليغ عنه في اخبار كثيرة ووجدناه يخاطب اصحابه فيها، منها ان دعا لهم فقال: " نضر الله امرءا سمع مقالتي فحفظها ووعاها حتي يبلغها غيره ". وقال صلي الله عليه واله في خطبته: " فليبلغ الشاهد منكم الغاءب "، وقال: " بلغوا عني ولو اية وحدثوا عني ولا حرج ".
# ثم تفرقت الصحابة رضي الله عنهم في النواحي والامصار والثغور، وفي فتوح البلدان والمغازي والامارة والقضاء والاحكام، فبث كل واحد منهم في ناحيته والبلد الذي هو به ما وعاه وحفظه عن رسول الله صلي الله عليه واله (2) وافتوا في ما سءلوا عنه مما حضرهم من جواب رسول الله صلي الله عليه واله عن نظاءرها من المساءل، وجردوا انفسهم مع تقدمة حسن النية والقربة الي الله تقدس اسمه لتعليم الناس الفراءض والاحكام والسنن الحلال والحرام، حتي قبضهم الله عز وجل رضوان الله ومغفرته ورحمته عليهم اجمعين ".
# وقال ابن عبد البر في مقدمة كتابه الاستيعاب (3):
# " ثبتت عدالة جميعهم " ثم اخذ بايراد ايات واحاديث وردت في حق المءمنين منهم نظير ما اوردناه من الرازي.
# وقال ابن الاثير في مقدمة اسد الغابة: (4) "... ان السنن التي عليها مدار تفصيل الاحكام ومعرفة الحلال والحرام الي غير ذلك من امور الدين انما ثبتت بعد معرفة رجال اسانيدها ورواتها، واولهم والمقدم
# PageV01P096
# عليهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فاذا جهلهم الانسان كان بغيرهم اشد جهلا واعظم انكارا، فينبغي ان يعرفوا بانسابهم واحوالهم...
# والصحابة يشاركون ساءر الرواة في جميع ذلك الا في الجرح والتعديل فانهم كلهم عدول لا يتطرق اليهم الجرح... ".
# وقال الحافظ ابن حجر في الفصل الثالث: في بيان حال الصحابة من العدالة من مقدمة الاصابة (1):
# " اتفق اهل السنة علي ان الجميع عدول ولم يخالف في ذلك الا شذوذ من المبتدعة... " وروي عن ابي زرعة انه قال:
# " اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فاعلم انه زنديق وذلك ان الرسول حق، والقران حق، وما جاء به حق، وانما ادي ذلك الينا كله الصحابة، وهءلاء يريدون ان يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم اولي وهم زنادقة " (2).
# كان هذا راي مدرسة الخلفاء في عدالة الصحابة، وفي ما يلي راي مدرسة اهل البيت في ذلك:
# راي مدرسة اهل البيت في عدالة الصحابة تري مدرسة اهل البيت تبعا للقران الكريم: ان في الصحابة مءمنين اثني عليهم الله في القران الكريم وقال في بيعة الشجرة مثلا: " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا " الفتح / 18. فقد خص الله الثناء بالمءمنين ممن حضروا بيعة الشجرة ولم يشمل المنافقين الذين
# PageV01P097
# حضروها مثل عبد الله بن ابي واوس بن خولي (1).
# وكذلك تبعا للقران تري فيهم منافقين ذمهم الله في ايات كثيرة مثل قوله تعالي " وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم " التوبة / 101.
# وفيهم من اخبر الله عنهم بالافك، اي من رموا فراش رسول الله صلي الله عليه واله بالافك (2) - نعوذ بالله من هذا القول - وفيهم من اخبر الله عنهم بقوله " واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما " - الجمعة / 11 - وكان ذلك عندما كان رسول الله قاءما في مسجده يخطب خطبة الجمعة.
# وفيهم من قصد اغتيال رسول الله في عقبة هرشي عند رجوعه من غزوة تبوك او من حجة الوداع (4).
# وان التشرف بصحبة النبي صلي الله عليه واله ليس اكثر امتيازا من التشرف بالزواج بالنبي صلي الله عليه واله، فان مصاحبتهن له كانت من اعلي درجات الصحبة، وقد قال الله تعالي في شانهن: " يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا، ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما يا نساء النبي لستن كاحد من النساء... " الاحزاب / 30 - 32.
# وقال في اثنتين منهما: " ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير " الي قوله تعالي " ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلن يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين، وضرب
# PageV01P098
# الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة... ومريم ابنة عمران... " التحريم من اول السورة الي اخرها.
# ومنهم من اخبر عنهم الرسول صلي الله عليه واله في قوله عن يوم القيامة:
# " وانه يجاء برجال من امتي، فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول يا رب اصيحابي، فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح:
# " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم " فيقال ان هءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم (1). " وفي رواية: " ليردون علي ناس من اصحابي الحوض حتي عرفتهم اختلجوا دوني فاقول: اصحابي فيقول لا تدري ما احدثوا بعدك " (2).
# وفي صحيح مسلم: " ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني حتي اذا رايتهم رفعوا الي اختلجوا دوني فلاقولن اي رب اصيحابي، فليقالن لي انك لا تدري ما احدثوا بعدك " (3).
# ضابطة لمعرفة المءمن والمنافق لما كان في الصحابة منافقون لا يعلمهم الا الله، وقد اخبر نبيه بان عليا لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق كما رواه الامام علي (ع) (4) وام المءمنين
# PageV01P099
# ام سلمة (1)، و عبد الله بن عباس (2)، وابو ذر الغفاري (3) وانس بن مالك (4) وعمران بن حصين (5)، وكان ذلك شاءعا ومشهورا في عصر رسول الله صلي الله عليه واله، قال ابو ذر: ما كنا نعرف المنافقين الا بتكذيبهم الله ورسوله والتخلف عن الصلوات والبغض لعلي بن ابي طالب (6).
# وقال ابو سعيد الخدري: انا كنا لنعرف المنافقين - نحن معاشر الانصار - ببغضهم علي بن ابي طالب (7).
# PageV01P100
# وقال عبد الله بن عباس: انا كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله ببغضهم علي بن ابي طالب (1).
# وقال جابر بن عبد الله الانصاري: ما كنا نعرف المنافقين الا ببغض علي بن ابي طالب (2).
# لهذا كله ولقول رسول الله صلي الله عليه واله في حق الامام علي:
# " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " (3).
# فهم يحتاطون في اخذ معالم دينهم من صحابي عادي عليا ولم يواله، حذرا من ان يكون الصحابي من المنافقين الذين لا يعلمهم الا الله.
# PageV01P101
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الاول الفصل الثالث خلاصة بحث الصحابة لدي المدرستين PageV01P103
# خلاصة بحث الصحابة لدي المدرستين الصحابي وعدالته في مدرسة الخلافة تري مدرسة الخلفاء ان الصحابي من لقي النبي صلي الله عليه واله مءمنا به ولو ساعة من نهار ومات علي الاسلام.
# وانه لم يبق بمكة والطاءف احد سنة عشر الا من اسلم وشهد مع النبي صلي الله عليه واله حجة الوداع.
# وانه لم يبق في الاوس والخزرج احد في اخر عهد النبي صلي الله عليه واله الا دخل في الاسلام.
# وانهم " كانوا في الفتوح لا يءمرون الا الصحابة " وبهذه القاعدة عدوا جمعا في عداد الصحابة ممن برهنا في كتابنا " خمسون وماءة صحابي مختلق " انهم مختلقون لم يكن لهم وجود في التاريخ.
# وتري ان جميع الصحابة عدول لا يتطرق اليهم الجرح ومن انتقص احدا منهم فهو من الزنادقة، ثم يلتزمون بصحة كل ما رواه من سمي في اصطلاحهم بالصحابي، وياخذون من جميعهم معالم دينهم.
# الصحابي في مدرسة اهل البيت تري مدرسة اهل البيت ان لفظ الصحابي ليس مصطلحا شرعيا، وانما شانه شان ساءر مفردات اللغة العربية، و " الصاحب " في لغة العرب بمعني الملازم والمعاشر PageV01P105
# ولا يقال الا لمن كثرت ملازمته، والصحبة نسبة بين اثنين ولذلك لا يستعمل الصاحب وجمعه الاصحاب والصحابة في الكلام الا مضافا كما ورد في القران الكريم " يا صاحبي السجن " و " اصحاب موسي " وكذلك كان يستعمل في عصر الرسول صلي الله عليه واله ويقال: صاحب رسول الله، واصحاب رسول الله مضافا الي رسول الله صلي الله عليه واله، او مضافا الي غيره مثل قولهم " اصحاب الصفة "، لمن كانوا يسكنون صفة مسجد الرسول صلي الله عليه واله، ثم استعمل الصحابي بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا مضاف اليه وقصد به اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وصار اسما لهم، وعلي هذا فان " الصحابي " و " الصحابة " من اصطلاح المتشرعة وتسمية المسلمين وليس اصطلاحا شرعيا.
# اما عدالتهم: فان مدرسة اهل البيت تري تبعا للقران الكريم ان في الصحابة منافقين مردوا علي النفاق، ورموا فراش رسول الله صلي الله عليه واله بالافك، وحاولوا اغتيال رسول الله صلي الله عليه واله، واخبر عنهم الرسول انهم يوم القيامة يختلجون دون رسول الله صلي الله عليه واله، فينادي اصحابي اصحابي، فيقال له انك لا تدري ما احدثوا بعدك، لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم.
# وان منهم مءمنين اثني الله عليهم والرسول صلي الله عليه واله في احاديثه، وانهم المقصودون في ما ورد من الثناء في القران والحديث، وقد عين النبي صلي الله عليه واله العلامة الفارقة بين المءمن والمنافق حب الامام علي وبغضه، ومن ثم فانهم ينظرون في حال الراوي فان كان ممن قاتل الامام عليا او الاءمة من اهل البيت وعاداهم فانهم لا يلتزمون باخذ ما يروي امثال هءلاء صحابيا كان او غير صحابي.
# كان هذا راي المدرستين في تعريف الصحابي وعدالته، وفي ما يلي بحوثهما في الامامة والخلافة. PageV01P106
# معالم المدرستين القسم الاول البحث الثاني بحوث المدرستين في الامامة - الفصل الاول: الواقع التاريخي للخلافة في صدر الاسلام الفصل الثاني: بحوث مدرسة الخلفاء في الامامة الفصل الثالث: بحوث مدرسة اهل البيت (ع) في الامامة الفصل الرابع: خلاص بحث الامامة لدي المدرستين PageV01P107
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الثاني الفصل الاول الواقع التاريخي للخلافة في صدر الاسلام PageV01P109
# ينبغي لنا قبل الشروع في دراسة راي المدرستين في الامامة والخلافة ان ندرس الواقع التاريخي لاقامة الخلافة في صدر الاسلام، فنقول:
# الواقع التاريخي للخلافة في صدر الاسلام بدء الخلاف في امر الحكم في الاسلام يوم وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله عقد لواءا بيده لمولاه وابن مولاه اسامة ابن زيد لحرب الروم، وامره علي جيش لم يبق احد من وجوه المهاجرين الاولين والانصار الا انتدب فيه، فيهم ابو بكر، وعمر بن الخطاب، وابو عبيدة، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد... فعسكر بالجرف - موضع علي ثلاثة اميال من المدينة -، فتكلم قوم وقالوا يستعمل هذا الغلام علي المهاجرين الاولين، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله غضبا شديدا، وخرج معصبا، عليه قطيفة، فصعد المنبر وقال:
# " ما مقالة بلغتني عن بعضكم في تاميري اسامة، ولقد طعنتم في امارة ابيه قبله. وايم الله ان كان للامارة خليقا، وان ابنه من بعده لخليق للامارة " ثم نزل، وجاءه الذين يخرجون مع اسامة يودعونه ويمضون الي المعسكر. وثقل رسول الله صلي الله عليه واله وجعل يقول: " انفذوا بعث اسامة " فلما كان يوم الاحد اشتد برسول الله صلي الله عليه واله وجعه.
# وفي يوم الاثنين امر اسامة الجيش بالرحيل، فجاءهم الخبر ان رسول الله صلي PageV01P111
# الله عليه واله يموت، فاقبل اسامة وعمر وابو عبيدة الي المدينة (1).
# امر كتابة وصية رسول الله صلي الله عليه واله روي ابن عباس وقال:
# لما حضر النبي صلي الله عليه وسلم وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال: " هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده "، قال عمر: ان النبي غلبه الوجع وعندكم كتاب الله، فحسبنا كتاب الله، واختلف اهل البيت فمنهم من يقول ما قال عمر، فلما اكثروا اللغط والاختلاف قال: " قوموا عني، لا ينبغي عندي التنازع " (2).
# وفي رواية: بكي ابن عباس حتي خضب دمعه الحصباء فقال: اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه، فقال: " اتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا "، فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي التنازع فقالوا هجر رسول الله صلي الله عليه وسلم.. (3).
# وفي رواية فكان ابن عباس يقول، ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم (4).
# موقف الخليفة عمر في وفاة الرسول صلي الله عليه واله توفي رسول الله صلي الله عليه واله نصف النهار يوم الاثنين وابو بكر غاءب بالسنح، وعمر حاضر، فاستاذن عمر ودخل عليه مع المغيرة بن شعبة، وكشف الثوب عن وجهه، وقال عمر: وا غشياه ما اشد غشي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال
# PageV01P112
# المغيرة: مات والله رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر: كذبت ما مات رسول الله صلي الله عليه واله، ولكنك رجل تحوسك فتنة، ولن يموت رسول الله حتي يفني المنافقين (1).
# اخذ عمر يقول: ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله توفي، ان رسول الله ما مات ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي عن قومه وغاب اربعين ليلة، والله ليرجعن رسول الله فليقطعن ايدي رجال وارجل من يزعمون انه مات (2)، من قال انه مات علوت راسه بسيفي، وانما ارتفع الي السماء (3).
# فتلي عليه في المسجد " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم " (4).
# وقال العباس بن عبد المطلب: ان رسول الله قد مات واني رايت في وجهه ما لم ازل اعرفه في وجوه بني عبد المطلب عند الموت، وقال: هل عند احدكم عهد من رسول الله صلي الله عليه واله في وفاته فليحدثنا، قالوا: لا، فقال: اشهدوا ايها الناس ان احدا لا يشهد علي رسول الله بعهد عهد اليه في وفاته... (5).
# فما زال عمر يتكلم حتي ازبد شدقاه (6)، حتي جاء الخليفة ابو بكر من السنح وتلا: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل - الاية " فقال عمر: هذا في كتاب الله؟ قال: نعم، فسكت عمر (7).
# PageV01P113
# السقيفة وبيعة ابي بكر اجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة، وتبعهم جماعة من المهاجرين، ولم يبق حول رسول الله الا اقاربه، وهم تولوا غسله وتكفينه وهم: علي والعباس، وابناه الفضل وقثم، واسامة بن زيد، وصالح مولي رسول الله، واوس بن خولي الانصاري (1).
# السقيفة برواية الخليفة عمر قال: انه كان من خبرنا حين توفي الله نبيه، ان الانصار اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة وخالف عنا علي والزبير ومن معهما فقلت لابي بكر: انطلق بنا الي اخواننا الانصار، فانطلقنا حتي اتيناهم، فاذا رجل مزمل، فقالوا هذا سعد بن عبادة يوعك، فلما جلسنا قليلا، تشهد خطيبهم فاثني علي الله ثم قال: اما بعد فنحن انصار الله، وكتيبة الاسلام، وانتم معشر المهاجرين رهط... فاردت ان اتكلم، فقال ابو بكر علي رسلك، فتكلم هو، والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قال مثلها او افضل قال: ما ذكرتم فيه من خير له اهل، ولن يعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم، فاخذ بيدي وبيد ابي عبيدة فلم اكره مما قال غيرها، فقال قاءل من الانصار: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش، فكثر اللغط، وارتفعت الاصوات، حتي فرقت من الاختلاف، فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر، فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون ثم بايعته الانصار ونزونا علي سعد بن عبادة الي قوله:
# فمن بايع رجلا علي غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا (2).
# روي الطبري (3) في ذكر خبر السقيفة وبيعة ابي بكر وقال:
# PageV01P114
# اجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة، وتركوا جنازة الرسول يغسله اهله، فقالوا: " نولي هذا الامر بعد محمد، سعد بن عبادة، واخرجوا سعدا اليهم وهو مريض.. ".
# فحمد الله واثني عليه، وذكر سابقة الانصار في الدين وفضيلتهم في الاسلام، واعزازهم للنبي واصحابه وجهادهم لاعداءه، حتي استقامت العرب، وتوفي الرسول وهو عنهم راض، وقال: استبدوا بهذا الامر دون الناس فاجابوه باجمعهم: ان قد وفقت في الراي، واصبت في القول ولن نعدوا ما رايت نوليك هذا الامر، ثم انهم ترادوا الكلام بينهم، فقالوا: فان ابت مهاجرة قريش؟ فقالوا نحن المهاجرون، وصحابة رسول الله الاولون، ونحن عشيرته، واولياءه، فعلام تنازعوننا هذا الامر بعده؟
# فقالت طاءفة منهم: فانا نقول اذا: منا امير ومنكم امير، فقال سعد بن عبادة: هذا اول الوهن (1).
# سمع ابو بكر وعمر بذلك، فاسرعا الي السقيفة مع ابي عبيدة بن الجراح وانحاز معهم اسيد بن حضير (2) وعويم بن ساعدة (3) وعاصم بن عدي (4) من بني العجلان (5).
# PageV01P115
# تكلم ابو بكر - بعد ان منع عمر عن الكلام - وحمد الله واثني عليه ثم ذكر سابقة المهاجرين في التصديق بالرسول دون جميع العرب، وقال: " فهم اول من عبد الله في الارض وامن بالرسول وهم اولياءه، وعشيرته، واحق الناس بهذا الامر من بعده، ولا ينازعهم ذلك الا ظالم "، ثم ذكر فضيلة الانصار، وقال: " فليس بعد المهاجرين الاولين عندنا بمنزلتكم، فنحن الامراء. وانتم الوزراء ".
# فقام الحباب بن المنذر، وقال: " يا معشر الانصار املكوا عليكم امركم فان الناس في فيءكم، وفي ظلكم، ولن يجترء مجترء علي خلافكم ولا تختلفوا، فيفسد عليكم رايكم، وينتقض عليكم امركم. فان ابي هءلاء الا ما سمعتم، فمنا امير ومنهم امير ".
# فقال عمر: هيهات! لا يجتمع اثنان في قرن... والله لا ترضي العرب ان يءمروكم ونبيها من غيركم. ولكن العرب لا تمتنع ان تولي امرها من كانت النبوة فيهم، وولي امورهم منهم. ولنا بذلك علي من ابي الحجة الظاهرة، والسلطان المبين من ذا ينازعنا سلطان محمد وامارته، ونحن اولياءه وعشيرته (1) الا مدل بباطل او متجانف لاثم او متورط في هلكة.
# فقام الحباب بن المنذر (2) وقال: يا معشر الانصار املكوا علي ايديكم ولا تسمعوا مقالة هذا واصحابه فيذهبوا بنصيبكم من هذا الامر، فان ابوا عليكم ما سالتموهم، فاجلوهم عن هذه البلاد، وتولوا عليهم هذه الامور، فانتم والله احق بهذا الامر منهم، فانه باسيافكم دان لهذا الدين من لم يكن يدين به. انا جذيلها المحكك (3)
# PageV01P116
# وعذيقها المرجب (1) اما والله لو شءتم لنعيدنها جذعة (2). قال عمر: اذا يقتلك الله.
# قال: بل اياك يقتل.
# فقال ابو عبيدة: " يا معشر الانصار انكم كنتم اول من نصر وازر، فلا تكونوا اول من بدل وغير ".
# فقام بشير بن سعد الخزرجي ابو نعمان بن بشير، فقال: " يا معشر الانصار انا والله لءن كنا اولي فضيلة في جهاد المشركين، وسابقة في هذا الدين ما اردنا به الا رضا ربنا، وطاعة نبينا، والكدح لانفسنا، فما ينبغي لنا ان نستطيل علي الناس بذلك، ولا نبتغي به من الدنيا عرضا، فان الله ولي النعمة علينا بذلك، الا ان محمدا صلي الله عليه وسلم من قريش، وقومه احق به، واولي، وايم الله لا يراني الله انازعهم هذا الامر ابدا، فاتقوا الله، ولا تخالفوهم، ولا تنازعوهم. " فقال ابو بكر: هذا عمرو هذا ابو عبيدة فايهما شءتم فبايعوا، فقالا: " والله لا نتولي هذا الامر عليك " (3) - الخ.
# " وقام عبد الرحمن بن عوف، وتكلم فقال: " يا معشر الانصار انكم وان كنتم علي فضل، فليس فيكم مثل ابي بكر وعمر وعلي ". وقام المنذر بن الارقم فقال: ما ندفع فضل من ذكرت، وان فيهم لرجلا لو طلب هذا الامر لم ينازعه فيه احد - يعني علي بن ابي طالب " (4).
# " فقالت الانصار او بعض الانصار: لا نبايع الا عليا " (5).
# " قال عمر: فكثر اللغط وارتفعت الاصوات حتي تخوفت الاختلاف فقلت ابسط (6) يدك لابايعك " (7) فلما ذهبا ليبايعاه سبقهما اليه بشير بن سعد فبايعه فناداه
# PageV01P117
# الحباب بن المنذر: يا بشير بن سعد عققت عقاق! انفست علي ابن عمك الامارة، فقال: لا والله ولكني كرهت ان انازع قوما حقا جعله الله لهم. ولما رات الاوس ما صنع بشير بن سعد وما تدعو اليه قريش وما تطلب الخزرج من تامير سعد بن عبادة، قال بعضهم لبعض، وفيهم اسيد ابن حضير وكان احد النقباء: والله لءن وليتها الخزرج عليكم مرة لا زالت لهم عليكم بذلك الفضيلة ولا جعلوا لكم معهم فيها نصيبا ابدا فقوموا فبايعوا ابا بكر. (1) فقاموا اليه فبايعوه فانكسر علي سعد بن عبادة وعلي الخزرج ما كانوا اجمعوا له من امرهم... فاقبل الناس من كل جانب يبايعون ابا بكر وكادوا يطءون سعد بن عبادة.
# فقال اناس من اصحاب سعد: اتقوا سعدا لا تطءوه.
# فقال عمر: اقتلوه قتله الله.
# ثم قام علي راسه فقال: لقد هممت ان اطاك حتي تندر عضوك. فاخذ قيس بن سعد بلحية عمر فقال: والله لو حصصت منه شعرة ما رجعت وفي فيك واضحة.
# فقال ابو بكر: مهلا يا عمر الرفق ها هنا ابلغ.
# فاعرض عنه عمر (2).
# وقال سعد: اما والله لو ان بي قوة ما اقوي علي النهوض لسمعت مني في اقطارها وسككها زءيرا يجحرك واصحابك: اما والله اذا لالحقنك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع، احملوني من هذا المكان. فحملوه فادخلوه داره (3).
# وروي ابو بكر الجوهري: " ان عمر كان يومءذ - يعني يوم بويع ابو بكر - محتجزا يهرول بين يدي ابي بكر ويقول: الا ان الناس قد بايعوا ابا بكر (4) " الخ.
# PageV01P118
# " بايع الناس ابا بكر واتوا به المسجد يبايعونه فسمع العباس وعلي التكبير في المسجد ولم يفرغوا من غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ".
# فقال علي: ما هذا؟
# قال العباس: ما روي مثل هذا قط!! ما قلت لك (1)؟!.
# النذير وجاء البراء بن عازب فضرب الباب علي بني هاشم وقال.
# يا معشر بني هاشم! بويع ابو بكر.
# فقال بعضهم لبعض: ما كان المسلمون يحدثون حدثا نغيب عنه ونحن اولي بمحمد!!.
# فقال العباس: فعلوها ورب الكعبة!
# وكان عامة المهاجرين وجل الانصار لا يشكون ان عليا هو صاحب الامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# وكان المهاجرون والانصار " لا يشكون في علي ".
# روي الطبري: " ان اسلم اقبلت بجماعتها حتي تضايق بهم السكك فبايعوا ابا بكر فكان عمر يقول:
# ما هو الا ان رايت اسلم فايقنت بالنصر " (3).
# فلما بويع ابو بكر اقبلت الجماعة التي بايعته تزفه زفا الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد علي المنبر - منبر رسول الله (ص) - فبايعه الناس حتي امسي، وشغلوا عن دفن رسول الله حتي كانت ليلة الثلاثاء (4).
# PageV01P119
# البيعة العامة " ولما بويع ابو بكر في السقيفة وكان في الغد جلس ابو بكر علي المنبر، فقام عمر فتكلم قبل ابي بكر فحمد الله واثني عليه.. وذكر ان قوله بالامس لم يكن من كتاب الله ولا عهدا من رسوله ولكنه كان يري ان الرسول سيدبر امرهم ويكون اخرهم " ثم قال:
# " وان الله قد ابقي فيكم كتابه الذي به هدي رسوله، فان اعتصمتم به هداكم الله لما كان هداه له وان الله قد جمع امركم علي خيركم صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاني اثنين اذ هما في الغار فقوموا فبايعوه ".
# فبايع الناس ابا بكر بيعته العامة بعد بيعة السقيفة.
# وفي البخاري: " وكان طاءفة منهم قد بايعوه قبل ذلك في سقيفة بني ساعدة، وكانت بيعة ابي بكر العامة علي المنبر ". قال انس بن مالك: " سمعت عمر يقول لابي بكر يومءذ اصعد المنبر، فلم يزل به حتي صعد المنبر فبايعه الناس عامة ".
# ثم تكلم ابو بكر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# " اما بعد ايها الناس فاني قد وليت عليكم ولست بخيركم فان احسنت فاعينوني وان اسات فقوموني.. - الي قوله: - اطيعوني ما اطعت الله ورسوله فاذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم، قوموا الي صلاتكم رحمكم الله (1) ".
# بعد بيعة ابي بكر العامة " توفي رسول الله يوم الاثنين حين زاغت الشمس فشغل الناس عن دفنه (2) ".
# شغل الناس عن رسول الله بقية يوم الاثنين حتي عصر الثلاثاء، شغل الناس
# PageV01P120
# بخطب السقيفة. ثم ببيعة ابي بكر الاولي ثم ببيعته العامة وخطبته وخطبة عمر حتي صلي بهم.
# قالوا: " فلما بويع ابو بكر اقبل الناس علي جهاز رسول الله يوم الثلاثاء " (1) " ثم دخل الناس يصلون عليه " (2) " وصلي علي رسول الله بغير امام. يدخل عليه المسلمون زمرا زمرا يصلون عليه " (3).
# دفن رسول الله ومن حضر دفنه " ولي وضع رسول الله في قبره هءلاء الرهط الذين غسلوه: العباس وعلي والفضل وصالح مولاه. وخلي اصحاب رسول الله بين رسول الله واهله فولوا اجنانه (4) ".
# " ودخل القبر علي، والفضل وقثم ابنا العباس، وشقران مولاه. ويقال:
# اسامة بن زيد وهم تولوا غسله وتكفينه وامره كله (5) ". " وان ابا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي (6) ".
# وقالت عاءشة: " ما علمنا بدفن الرسول حتي سمعنا صوت المساحي من جوف الليل ليلة الاربعاء (7) ".
# " ولم يله الا اقاربه ولقد سمعت بنو غنم صريف المساحي حين حضر وانهم
# PageV01P121
# لفي بيوتهم (1) ".
# وقال شيوخ الانصار من بني غنم: " سمعنا صوت المساحي اخر الليل (2) ".
# بعد دفن الرسول اندحر سعد ومرشحوه، وبقي علي وجماعته - بعد ان اصبحوا اقلية - يتناحرون وحزب ابي بكر الظافر وكل يجتهد في جلب الانصار لحوزته. قال الزبير بن بكار في الموفقيات: لما بويع ابو بكر واستقر امره، ندم قوم كثير من الانصار علي بيعته ولام بعضهم بعضا، وذكروا علي بن ابي طالب وهتفوا باسمه (3).
# قال اليعقوبي (4): " وتخلف عن بيعة ابي بكر قوم من المهاجرين والانصار ومالوا مع علي بن ابي طالب منهم العباس بن عبد المطلب والفضل بن العباس، والزبير بن العوام، وخالد بن سعيد، والمقداد بن عمرو، وسلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، والبراء بن عازب (6)، وابي بن كعب (7) فارسل ابو بكر الي
# PageV01P122
# عمر بن الخطاب وابي عبيدة بن الجراح، والمغيرة بن شعبة فقال: ما الراي؟
# قالوا: (1) الراي ان تلقي العباس بن عبد المطلب فتجعل له في هذا الامر نصيبا يكون له ولعقبه من بعده فتقطعون به ناحية علي بن ابي طالب " وتكون لكما حجة (2) " علي علي اذا مال معكم.
# فانطلق ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة بن الجراح، والمغيرة، حتي دخلوا علي العباس ليلا (3) فحمد الله ابو بكر واثني عليه، ثم قال:
# " ان الله بعث محمدا نبيا، وللمءمنين وليا، فمن عليهم بكونه بين اظهرهم حتي اختار له ما عنده فخلي علي الناس امورهم (4) ليختاروا لانفسهم في مصلحتهم مشفقين (5) فاختاروني عليهم واليا ولامورهم راعيا، فوليت ذلك وما اخاف بعون الله وتسديده وهنا، ولا حيرة، ولا جبنا، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، وما انفك يبلغني عن طاعن بقول الخلاف علي عامة المسلمين يتخذكم لجا فتكونوا حصنه المنيع، وخطبه البديع، فاما دخلتم مع الناس فيما اجتمعوا عليه، واما صرفتموهم عما مالوا اليه، ولقد جءناك ونحن نريد ان نجعل لك في هذا الامر نصيبا يكون لك ويكون لمن بعدك من عقبك، اذ كنت عم رسول الله، وان كان الناس قد راوا مكانك ومكان صاحبك " فعدلوا الامر عنكم (6) " علي رسلكم بني هاشم فان رسول الله منا ومنكم.
# فقال عمر بن الخطاب: واخري انا لم ناتكم لحاجة اليكم، ولكن كرها ان يكون الطعن في ما اجتمع عليه المسلمون منكم فيتفاقم الخطب بكم وبهم، فانظروا لانفسكم!
# PageV01P123
# فحمد العباس الله وانثي عليه وقال: ان الله بعث محمدا كما وصفت نبيا، وللمءمنين وليا، فمن علي امته به حتي قبضه الله اليه واختار له ما عنده، فخلي علي المسلمين امورهم ليختاروا لانفسهم مصيبين الحق لا ماءلين بزيغ الهوي، فان كنت برسول الله طلبت فحقنا اخذت، وان كنت بالمءمنين اخذت فنحن منهم فما تقدمنا في امرك فرطا، ولا حللنا وسطا، ولا برحنا سخطا، وان كان هذا الامر وجب لك بالمءمنين فما وجب اذا كنا كارهين. ما ابعد قولك من انهم طعنوا عليك من قولك انهم اختاروك ومالوا اليك، وما ابعد تسميتك خليفة رسول الله من قولك خلي علي الناس امورهم ليختاروا فاختاروك. فاما ما قلت: انك تجعله لي، فان كان حقا للمءمنين فليس لك ان تحكم (1) فيه، وان كان لنا فلم نرض ببعضه دون بعض وعلي رسلك فان رسول الله من شجرة نحن اغصانها وانتم جيرانها. فخرجوا من عنده.
# التحصن بدار فاطمة قال عمر بن الخطاب: " وانه كان من خبرنا حين توفي الله نبيه ان عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة " (2).
# وذكر المءرخون في عداد من تخلف عن بيعة ابي بكر وتحصن بدار فاطمة مع علي والزبير كلا من:
# 1) العباس بن عبد المطلب. 2) عتبة بن ابي لهب.
# 3) سلمان الفارسي. 4) ابو ذر الغفاري.
# 5) عمار بن ياسر. 6) المقداد بن الاسود.
# 7) البراء بن عازب. 8) ابي بن كعب.
# 9) سعد بن ابي وقاس (3). 10) طلحة بن عبيد الله.
# PageV01P124
# وجماعة من بني هاشم وجمع من المهاجرين والانصار (1).
# وقد تواتر حديث تخلف علي ومن معه عن بيعة ابي بكر وتحصنهم بدار فاطمة في كتب السير، والتواريخ، والصحاح والمسانيد، والادب، والكلام، والتراجم، غير انهم لما كرهوا ما جري بين المتحصنين والحزب الظافر لم يفصحوا ببيان حوادثها الا ما ورد ذكره عفوا. ومن ذلك ما رواه البلاذري وقال: بعث ابو بكر عمر بن الخطاب الي علي رضي الله عنهم حين قعد عن بيعته وقال: " اءتني به باعنف العنف فلما اتاه جري بينهما كلام، فقال: احلب حلبا لك شطره والله ما حرصك علي امارته اليوم الا ليءثرك غدا... " الحديث (2).
# قال ابو بكر في مرض موته: " اما اني لا اسي علي شء في الدنيا الا علي ثلاث فعلتهن وددت اني لم افعلهن - الي قوله - فاما الثلاث التي فعلتها فوددت اني لم اكشف عن بيت فاطمة وتركته ولو اغلق علي حرب (3) ".
# وفي اليعقوبي: " وليتني لم افتش بيت فاطمة بنت رسول الله وادخله الرجال ولو كان اغلق علي حرب (4) "، وقد عد المءرخون في الرجال الذين ادخلوا بيت فاطمة بنت رسول الله كلا من:
# PageV01P125
# 1) عمر بن الخطاب. 2) خالد (1) بن الوليد.
# 3) عبد الرحمن بن عوف. 4) ثابت بن قيس (2) بن شماس 5) زياد (3) بن لبيد. 6) محمد (4) بن مسلمة.
# 7) زيد بن ثابت (5). 8) سلمة (6) بن سالم بن وقش .
# 9) سلمة (7) بن اسلم. 10) اسيد بن حضير (8).
# وقد ذكروا في كيفية كشف بيت فاطمة وما جري للمتحصنين وهءلاء الرجال:
# PageV01P126
# انه " غضب رجال من المهاجرين في بيعة ابي بكر منهم علي بن ابي طالب والزبير فدخلا بيت فاطمة ومعهما السلاح (1) " " فبلغ ابا بكر وعمر ان جماعة من المهاجرين والانصار قد اجتمعوا مع علي بن ابي طالب في منزل فاطمة بنت رسول الله (2) " " وانهم انما اجتمعوا ليبايعوا عليا (3) " " فبعث اليهم ابو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم من بيت فاطمة، وقال له: ان ابوا فقاتلهم.
# فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهم الدار، فلقيتهم فاطمة فقالت: يا بن الخطاب اجءت لتحرق دارنا؟ قال: نعم او تدخلوا في ما دخلت فيه الامة (4) ".
# وفي انساب الاشراف: فتلقته فاطمة علي الباب، فقالت فاطمة: يا بن الخطاب اتراك محرقا علي بابي؟ قال: نعم... (5). والي هذا اشار عروة بن الزبير حين كان يعتذر عن اخيه عبد الله بن الزبير فيما جري له مع " بني هاشم وحصره اياهم في الشعب وجمعه الحطب لاحراقهم... ليدخلوا في طاعته كما ارهب بنو هاشم وجمع لهم الحطب لتحريقهم اذ هم ابوا البيعة في ما سلف (6) " يعني ما سلف لبني هاشم من قضية الحطب والنار عند امتناعهم عن بيعة ابي بكر، وفي هذا يقول شاعر النيل حافظ ابراهيم:
# وقولة لعلي قالها عمر * اكرم بسامعها اعظم بملقيها حرقت دارك لا ابقي عليك بها * ان لم تبايع وبنت المصطفي فيها ما كان غير ابي حفص يفوه بها * امام فارس عدنان وحاميها وقال اليعقوبي: " فاتوا في جماعة حتي هجموا علي الدار (الي قوله) وكسر سيفه - اي سيف علي - ودخلوا الدار (7)! ".
# PageV01P127
# وقال الطبري: " اتي عمر بن الخطاب منزل علي وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف فعثر فسقط السيف من يده فوثبوا عليه فاخذوه (1) ".
# وعلي يقول: انا عبد الله واخو رسول الله، حتي انتهوا به الي ابي بكر فقيل له بايع، فقال: انا احق بهذا الامر منكم لا ابايعكم وانتم اولي بالبيعة لي، اخذتم هذا الامر من الانصار واحتججتم عليهم بالقرابة من رسول الله فاعطوكم المقادة وسلموا اليكم الامارة، وانا احتج عليكم بمثل ما احتججتم به علي الانصار، فانصفونا ان كنتم تخافون الله من انفسكم واعرفوا لنا من الامر مثل ما عرفت الانصار لكم والا فبوءوا بالظلم وانتم تعلمون. فقال عمر: انك لست متروكا حتي تبايع، فقال له علي: احلب يا عمر حلبا لك شطره اشدد له اليوم امره ليرد عليك غدا. لا والله، لا اقبل قولك ولا اتابعه، فقال له ابو بكر: فان لم تبايعني لم اكرهك.
# فقال له ابو عبيدة. يا ابا الحسن انك حدث السن وهءلاء مشيخة قريش قومك ليس لك مثل تجربتهم ومعرفتهم بالامور، ولا اري ابا بكر الا اقوي علي هذا الامر منك واشد احتمالا له واضطلاعا به، فسلم له هذا الامر وارض به فانك ان تعش ويطل عمرك فانت لهذا الامر لخليق وعليه حقيق في فضلك وقرابتك وسابقتك وجهادك.
# فقال علي: يا معشر المهاجرين الله الله، لا تخرجوا سلطان محمد عن داره وبيته الي بيوتكم ودوركم ولا تدفعوا اهله عن مقامه في الناس وحقه، فوالله يا معشر المهاجرين لنحن اهل البيت احق بهذا الامر منكم ما كان منا القارء لكتاب الله الفقيه لدين الله العالم بالسنة المضطلع بامر الرعية. والله انه لفينا فلا تتبعوا الهوي فتزدادوا من الحق بعدا.
# فقال بشير بن سعد: " لو كان هذا الكلام سمعته منك الانصار يا علي قبل بيعتهم لابي بكر ما اختلف عليك اثنان، ولكنهم قد بايعوا " وانصرف علي الي منزله ولم يبايع. رواه ابو بكر الجوهري كما في شرح النهج 6 / 285. وروي ابو بكر الجوهري ايضا وقال: " ورات فاطمة ما صنع بهما - اي بعلي والزبير - فقامت علي باب الحجرة
# PageV01P128
# وقالت: يا ابا بكر ما اسرع ما اغرتم علي اهل بيت رسول الله، والله لا اكلم عمر حتي القي الله (1) ".
# وفي رواية اخري: " وخرجت فاطمة تبكي وتصيح فنهنهت من الناس (2) ".
# وقال اليعقوبي: " فخرجت فاطمة، فقالت: والله لتخرجن او لاكشفن شعري ولاعجن الي الله فخرجوا وخرج من كان في الدار " (3).
# وقال المسعودي: " لما بويع ابو بكر في السقيفة وجددت له البيعة يوم الثلاثاء خرج علي فقال: افسدت علينا امورنا ولم تستشر ولم ترع لنا حقا! " فقال ابو بكر: " بلي ولكني خشيت الفتنة " (4).
# وقال اليعقوبي: " واجتمع جماعة الي علي بن ابي طالب يدعونه الي البيعة فقال لهم: اغدوا علي محلقين الرءوس، فلم يغد عليه الا ثلاثة نفر " (5).
# ثم ان عليا حمل فاطمة علي حمار وسار بها ليلا الي بيوت الانصار يسالهم النصرة وتسالهم فاطمة الانتصار له فكانوا يقولون: يا بنت رسول الله قد مضت بيعتنا لهذا الرجل، ولو كان ابن عمك سبق الينا ابا بكر ما عدلنا به، فقال علي: افكنت اترك رسول الله صلي الله عليه واله ميتا في بيته لم اجهزه واخرج الي الناس انازعهم في سلطانه؟ فقالت فاطمة: " ما صنع ابو الحسن الا ما كان ينبغي له ولقد صنعوا ما الله حسيبهم عليه!! " (6).
# ولقد اشار معاوية الي هذا والي ما نقلناه عن اليعقوبي قبله في كتابه الي علي:
# واعهدك امس تحمل قعيدة بيتك ليلا علي حمار ويداك في يدي ابنيك الحسن والحسين يوم بديع ابو بكر الصديق، فلم تدع احدا من اهل بدر والسوابق الا دعوتهم الي نفسك، ومشيت اليهم بامراتك، وادللت اليهم بابنيك، واستنصرتهم علي صاحب رسول الله، فلم يجبك منهم الا اربعة او خمسة، ولعمري لو كنت محقا لاجابوك ولكنك ادعيت باطلا، وقلت ما لا يعرف ورمت ما لا يدرك، ومهما نسيت
# PageV01P129
# فلا انسي قولك لابي سفيان لما حركك وهيجك لو وجدت اربعين ذوي عزم منهم لناهضت القوم (1).
# وروي معمر عن الزهري عن ام المءمنين عاءشة في حديثها عما جري بين فاطمة وابي بكر حول ميراث النبي صلي الله عليه واله قالت:
# " فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتي توفيت وعاشت بعد النبي صلي الله عليه وسلم ستة اشهر فلما توفيت دفنها زوجها، ولم يءذن بها ابا بكر وصلي عليها. وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس عن علي. ومكثت فاطمة ستة اشهر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم توفيت ". قال معمر: فقال رجل للزهري: فلم يبايعه علي ستة اشهر؟ قال: لا (2) ولا احد من بني هاشم حتي بايعه علي. فلما راي علي انصراف وجوه الناس عنه ضرع الي مصالحة ابي بكر... الحديث (3).
# وقال البلاذري: لما ارتدت العرب، مشي عثمان الي علي. فقال: يا ابن عم، انه لا يخرج احد الي قتال هذا العدو، وانت لم تبايع فلم يزل به حتي مشي الي ابي بكر، فبايعه فسر المسلمون، وجد الناس في القتال وقطعت البعوث (4).
# ضرع علي الي مصالحة ابي بكر بعد وفاة فاطمة وانصراف وجوه الناس عنه، غير انه بقي يشكو مما جري عليه بعد وفاة النبي حتي في ايام خلافته. وذكر شكواه في خطبته المشهورة بالشقشقية التي سنوردها في اخر هذا الباب.
# PageV01P130
# من تخلف عن بيعة الخليفة ابي بكر ا) فروة بن عمرو قال الزبير بن بكار في الموفقيات: " كان فروة بن عمر ممن تخلف عن بيعة ابي بكر، وكان ممن جاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاد فرسين في سبيل الله، وكان يتصدق من نخله بالف وسق في كل عام، وكان سيدا، وهو من اصحاب علي وممن شهد معه يوم الجمل ".
# وذكر الزبير بن بكار بعد ذلك عتاب فروة لبعض الانصار الذين ساعدوا ابا بكر في بيعته (1).
# ب) خالد بن سعيد الاموي كان عاملا لرسول الله علي صنعاء اليمن " فلما مات رسول الله رجع هو واخواه ابان وعمر عن عمالتهم، فقال ابو بكر: مالكم رجعتم عن عمالتكم؟ ما احد احق بالعمل من عمال رسول الله صلي الله عليه واله، ارجعوا الي اعمالكم. فقالوا: نحن بنو احيحة لا نعمل لاحد بعد رسول الله " (2).
# وتاخر خالد واخوه ابان عن بيعة ابي بكر، فقال لبني هاشم: انكم لطوال الشجر طيبوا الثمر نحن تبع لكم (3).
# و " تربص ببيعته شهرين يقول: قد امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لم يعزلني حتي قبضه الله ، ولقي علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان، فقال يا بني عبد
# PageV01P131
# مناف لقد طبتم نفسا عن امركم يليه غيركم، فاما ابو بكر فلم يحفل بها عليه، واما عمر فاضغنها عليه " (1).
# " واتي عليا، فقال: هلم ابايعك فوالله ما في الناس احد اولي بمقام محمد منك " (2)، " فلما بايع بنو هاشم ابا بكر بايعه خالد " (3).
# " ثم بعث ابو بكر الجنود الي الشام وكان اول من استعمل علي ربع منها خالد بن سعيد، فاخذ عمر يقول: اتءمره وقد صنع ما صنع وقال ما قال، فلم يزل بابي بكر حتي عزله، وامر يزيد بن ابي سفيان " (4).
# ذكروا (6) " ان سعدا ترك اياما ثم بعث اليه ان اقبل فبايع، فقد بايع الناس وبايع قومك، فقال: اما والله حتي ارميكم بما في كنانتي من نبل واخضب سنان رمحي، واضربكم بسيفي ما ملكته يدي، واقاتلكم باهل بيتي ومن اطاعني من قومي فلا افعل، وايم الله لو ان الجن اجتمعت لكم مع الانس ما بايعتكم حتي اعرض علي ربي واعلم ما حسابي ".
# فلما اتي ابو بكر بذلك، قال عمر: لا تدعه حتي يبايع.
# فقال له بشير بن سعد: انه قد لج وابي، وليس بمبايعكم حتي يقتل، وليس
# PageV01P132
# بمقتول حتي يقتل معه ولده واهل بيته وطاءفة من عشيرته، فاتركوه فليس تركه بضاركم انما هو رجل واحد.
# فتركوه وقبلوا مشورة بشير بن سعد، واستنصحوه لما بدا لهم منه، فكان سعد لا يصلي بصلاتهم ولا يجتمع معهم ولا يحج ولا يفيض معهم بافاضتهم.. الخ " فلم يزل كذلك حتي توفي ابو بكر وولي عمر " (1).
# و " لما ولي عمر الخلافة لقيه في بعض طرق المدينة.
# فقال له: ايه يا سعد؟
# فقال له: ايه يا عمر؟
# فقال له عمر: انت صاحب المقالة؟
# قال سعد: نعم انا ذلك، وقد افضي اليك هذا الامر كان والله صاحبك احب الينا منك وقد اصبحت والله كارها لجوارك.
# فقال عمر: من كره جوار جار تحول عنه.
# فقال سعد: ما انا غير مستسر بذلك وانا متحول الي جوار من هو خير منك، فلم يلبث الا قليلا حتي خرج الي الشام في اول خلافة عمر... الخ " (2).
# وفي رواية البلاذري: " ان سعد بن عبادة لم يبايع ابا بكر وخرج الي الشام فبعث عمر رجلا، وقال: ادعه الي البيعة واحتل له فان ابي فاستعن الله عليه، فقدم الرجل الشام فوجد سعدا في حاءط بحوارين (3) فدعاه الي البيعة ".
# فقال: لا ابايع قرشيا ابدا.
# قال: فاني اقاتلك.
# قال: وان قاتلتني.
# قال: افخارج انت مما دخلت فيه الامة؟
# قال: اما من البيعة فاني خارج فرماه بسهم فقتله (4).
# وفي تبصرة العوام: انهم ارسلوا محمد بن مسلمة الانصاري فرماه بسهم.
# PageV01P133
# وقيل ان خالدا كان في الشام يومذاك فاعانه علي ذلك (1).
# قال المسعودي: " وخرج سعد بن عبادة ولم يبايع فصار الي الشام فقتل هناك " سنة 15 ه‍ 2.
# وفي رواية ابن عبد ربه " رمي سعد بن عبادة بسهم فوجد دفينا في جسده فمات، فبكته الجن فقالت:
# وقتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة * ورميناه بسهمين فلم يخط فءاده " (3) وروي ابن سعد (4) " انه جلس يبول في نفق فاقتتل فمات من ساعته ووجدوه قد اخضر جلده ".
# وفي اسد الغابة (5): " لم يبايع سعد ابا بكر ولا عمر، وسار الي الشام فاقام بحوارين الي ان مات سنة 15 ه‍، ولم يختلفوا في انه وجد ميتا علي مغتسله وقد اخضر جسده ولم يشعروا بموته حتي سمعوا قاءلا يقول من بءر ولا يرون احدا " الخ.
# هكذا انتهت حياة سعد بن عبادة، ولما كان قتل سعد بن عبادة من الحوادث التي كره المءرخون وقوعها اغفل جمع منهم ذكرها (6) واهمل قسم منهم بيان كيفيتها ونسبوها الي الجن (7) غير انهم لم يكشفوا عن منشا العداء بين الجن وسعد بن عبادة، ولماذا فوقت سهمها الي فءاد سعد دون ساءر الصحابة، فلو انهم اكملوا الاسطورة وقالوا: ان صلحاء الجن كرهت امتناع سعد عن البيعة فرمته بسهمين فما اخطا فءاده لكانت اسطورتهم تامة.
# من روي ان سعدا لم يبايع:
# (1) ابن سعد في الطبقات. (2) ابن جرير في تاريخه. (3) البلاذري في ج 1 من انسابه. (4) ابن عبد البر في الاستيعاب. (5) ابن عبد ربه في العقد الفريد. (6)
# PageV01P134
# ابن قتيبة في الامامة والسياسة في ج 1 ص 9 (7) المسعودي في مروج الذهب. (8) ابن حجر العسقلاني في الاصابة ج 2 ص 28. (9) محب الدين الطبري في الرياض النضرة ج 1 ص 168. (10) اسد الغابة ج 3 / 222. (11) تاريخ الخميس. (12) علي بن برهان الدين في السيرة الحلبية ج 3 ص 396، 397. (13) ابو بكر الجوهري، برواية ابن ابي الحديد عنه.
# كان ما ذكرناه خلاصة من خبر استخلاف ابي بكر وبيعته اوردناه ملخصة من كتاب عبد الله بن سبا الجزء الاول.
# وفي ما يلي خبر استخلاف عمر وبيعته:
# استخلاف عمر وبيعته.
# دعا ابو بكر عثمان خاليا فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد ابو بكر بن ابي قحافة الي المسلمين، اما بعد.
# قال: ثم اغمي عليه فذهب عنه، فكتب عثمان:
# اما بعد فاني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب ولم الكم خيرا، ثم افاق ابو بكر فقال: اقرا علي، فقرا عليه، فكبر ابو بكر وقال: اراك خفت ان يختلف الناس ان اسلمت نفسي في غشيتي، قال: نعم، قال: جزاك الله خيرا عن الاسلام واهله واقرها ابو بكر (رض) من هذا الموضع.
# وذكر قبل ذلك عن عمر انه كان جالسا والناس معه وبيده جريدة ومعه شديد مولي لابي بكر معه الصحيفة التي فيها استخلاف عمر وعمر يقول: " ايها الناس اسمعوا واطيعوا قول خليفة رسول الله انه يقول: اني لم الكم نصحا " (1).
# كم من الفرق بين موقف ابي حفص هذا وموقفه من كتابة وصية الرسول؟
# الشوري وبيعة عثمان قال ابن عبد ربه في العقد الفريد:
# لما طعن الخليفة عمر قيل له لو استخلفت، فقال:
# لو كان ابو عبيدة الجراح حيا لاستخلفته، فان سالني ربي قلت نبيك يقول: انه
# PageV01P135
# امين هذه الامة، ولو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا لاستخلفته، فان سالني ربي قلت سمعت نبيك يقول: ان سالم ليحب الله حبا لو لم يخف الله ما عصاه (1).
# وانهم قالوا له: يا امير المءمنين لو عهدت، فقال: لقد كنت اجمعت بعد مقالتي لكم ان اولي رجلا امركم ارجو ان يحملكم علي الحق - واشار الي علي - ثم رايت ان لا اتحملها حيا وميتا " الخ.
# وروي البلاذري في انساب الاشراف (2) قال عمر: ادعوا لي عليا وعثمان وطلحة والزبير و عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص فلم يكلم احدا منهم غير علي وعثمان، فقال: يا علي لعل هءلاء سيعرفون لك قرابتك من النبي صلي الله عليه وسلم وصهرك وما انالك الله من الفقه والعلم، فان وليت هذا الامر فاتق الله فيه. ثم دعا عثمان وقال: يا عثمان لعل هءلاء القوم يعرفون لك صهرك من رسول الله وسنك فان وليت هذا الامر فاتق الله ولا تحمل ال ابي معيط علي رقاب الناس. ثم قال: ادعوا لي صهيبا فدعي، فقال: صل بالناس ثلاثا وليخل هءلاء النفر في بيت فاذا اجتمعوا علي رجل منهم فمن خالفهم فاضربوا راسه، فلما خرجوا من عند عمر قال: ان ولوها الاجلح (3) سلك بهم الطريق وقريب منه ما في طبقات ابن سعد ج 3 ق 1 ص 247. وراجع ترجمة عمر من الاستيعاب ومنتخب الكنز ج 4 ص 429.
# وفي الرياض النضرة ج 2 ص 72 قال: اخرجه النساءي وفيه ايضا " لله درهم ان ولوها الاصيلع كيف يحملهم علي الحق وان كان السيف علي عنقه. قال محمد بن كعب: فقلت: اتعلم ذلك منه ولا توليه؟ فقال: ان تركتم فقد تركهم من هو خير مني ".
# روي البلاذري في انساب الاشراف: 5 / 17 عن الواقدي بسنده. قال: " ذكر عمر من يستخلف فقيل: اين انت عن عثمان؟ قال لو فعلت لحمل بني ابي معيط علي رقاب الناس، قيل الزبير؟ قال: مءمن الرضي كافر الغضب. قيل: طلحة؟ قال: انفه في السماء واسته في الماء، قيل: سعد؟ قال صاحب مقنب (4)، قرية له كثير، قيل: عبد
# PageV01P136
# الرحمن قال بحسبه ان يجري علي اهل بيته ".
# وروي البلاذري في ج 5: 18 من انساب الاشراف: ان عمر بن الخطاب امر صهيبا مولي عبد الله بن جدعان حين طعن ان يجمع اليه وجوه المهاجرين والانصار، فلما دخلوا عليه قال: اني جعلت امركم شوري الي ستة نفر من المهاجرين الاولين الذين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض ليختاروا احدهم لامامتكم وسماهم، ثم قال لابي طلحة زيد بن سهل الخزرجي: اختر خمسين رجلا من الانصار يكونوا معك، فاذا توفيت فاستحث هءلاء النفر حتي يختاروا لانفسهم وللامة احدهم ولا يتاخروا عن امرهم فوق ثلاث، وامر صهيبا ان يصلي بالناس الي ان يتفقوا علي امام، وكان طلحة بن عبيد الله غاءبا في ماله بالسراة (1)، فقال عمر: ان قدم طلحة في الثلاثة الايام والا فلا تنتظروه بعدها وابرموا الامر واصرموه وبايعوا من تتفقون عليه، فمن خالف عليكم فاضربوا عنقه، قال، فبعثوا الي طلحة رسولا يستحثونه ويستعجلونه بالقدوم فلم يرد المدينة الا بعد وفاة عمر والبيعة لعثمان. فجلس في بيته وقال: اعلي مثلي يفتات! فاتاه عثمان، فقال له طلحة: ان رددت اترده؟! قال: نعم، قال: فاني امضيته فبايعه. وقريب منه ما في العقد الفريد ج 3 ص 73.
# وروي في ص 20 منه قال: فقال عبد الله بن سعد ابن ابي سحر: ما زلت خاءفا لان ينتقض هذا الامر حتي كان من طلحة ما كان فوصلته رحم ولم يزل عثمان مكرما لطلحة حتي حصر فكان اشد الناس عليه.
# وروي البلاذري في ص 18 من كتابه انساب الاشراف بسند ابن سعد قال:
# " قال عمر: ليتبع الاقل الاكثر فمن خالفكم فاضربوا عنقه ".
# وروي في ص 19 منه عن ابي مخنف انه قال: " امر عمر اصحاب الشوري ان يتشاوروا في امرهم ثلاثا فان اجتمع اثنان علي رجل واثنان علي رجل رجعوا في الشوري فان اجتمع اربعة علي واحد واباه واحد كانوا مع الاربعة وان كانوا ثلاثة " وثلاثة " كانوا مع الثلاثة الذين فيهم ابن عوف اذ كان الثقة في دينه ورايه المامون للاختيار علي المسلمين " وقريب منه ما في العقد الفريد ج 3 ص 74.
# وروي ايضا عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر قال: " ان
# PageV01P137
# اجتمع راي ثلاثة وثلاثة فاتبعوا صنف عبد الرحمن بن عوف واسمعوا واطيعوا " واخرجه ابن سعد في الطبقات ج 3 ق 1 ص 43.
# وفي تاريخ اليعقوبي 2 / 160: وروي البلاذري في انساب الاشراف ج 5 / 15 ان عمر قال: " ان رجالا يقولون ان بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها، وان بيعة عمر كانت عن غير مشورة والامر بعدي شوري فاذا اجتمع راي اربعة فليتبع الاثنان الاربعة، واذا اجتمع راي ثلاثة وثلاثة فاتبعوا راي عبد الرحمن بن عوف فاسمعوا واطيعوا وان صفق عبد الرحمن باحدي يديه علي الاخري فاتبعوه ".
# وروي المتقي في كنز العمال ج 3 ص 160 عن محمد بن جبير عن ابيه ان عمر قال: " ان ضرب عبد الرحمن بن عوف احدي يديه علي الاخري فبايعوه " وعن اسلم ان عمر بن الخطاب قال: " بايعوا لمن بايع له عبد الرحمن بن عوف فمن ابي فاضربوا عنقه ".
# ومن كل هذا يظهر ان الخليفة كان قد جعل امر الترشيح بيد عبد الرحمن بن عوف، وبيت معه ان يشترط في البيعة العمل بسيرة الشيخين وهم يعلمون ان الامام عليا يابي ان يجعل العمل بسيرة الشيخين في عداد العمل بكتاب الله وسنة رسوله (ص) وان عثمان يوافق علي ذلك فيبايع عثمان بالخلافة ويخالفهم الامام علي فيعرض علي السيف، والدليل علي ما قلنا بالاضافة الي ما سبق، ما رواه ابن سعد في طبقاته عن سعيد بن العاص ما خلاصته: ان سعيد بن العاص اتي الخليفة عمر يستزيده في الارض ليوسع داره فوعده الخليفة بعد صلاة الغداة وذهب معه حينءذ الي داره قال سعيد:
# " فزادني وخط لي برجليه فقلت يا امير المءمنين زدني فانه نبتت لي نابتة من ولد واهل فقال حسبك واختبء عندك انه سيلي الامر من بعدي من يصل رحمك ويقضي حاجتك قال فمكثت خلافة عمر بن الخطاب حتي استخلف عثمان واخذها عن شوري ورضي فوصلني واحسن وقضي حاجتي واشركني في امانته (1) " اذا فالخليفة عمر قد انبا سعيد بن العاص انه سيلي بعده ذو رحم سعيد وهو عثمان وطلب منه ان يخبء الامر عنده، ويتضح من هذه المحاورة ان امر استيلاء عثمان علي الخلافة كان قد بت فيه في حياة الخليفة عمر، وتعيين الستة في الشوري كان من اجل تمرير هذا الامر بصورة مرضية لدي الجميع. اما تعريض الامام علي
# PageV01P138
# للقتل مما يدل عليه بالاضافة الي ما مر ما رواه ابن سعد ايضا بترجمة سعيد بن العاص: ان عمر بن الخطاب قال لسعيد بن العاص: " مالي اراك معرضا كانك تري اني قتلت اباك؟ ما انا قتلته ولكنه قتله علي بن ابي طالب. (1) " وقال قد قتله ببدر.
# اليس في هذا القول تحريش علي الامام علي واثارة للضغاءن عليه.
# الامام علي يعلم بان الخلافة زويت عنه كان الامام علي يعلم بان الخلافة زويت عنه وانما اشترك معهم في الشوري كي لا يقال: هو الذي زهد في الخلافة، ويدل علي انه كان يعلم ما بيت له الحديث الاتي:
# روي البلاذري في ج 5 / 19 من كتابه انساب الاشراف ايضا " ان عليا شكا الي عمه العباس ما سمع من قول عمر: كانوا مع الذين فيهم عبد الرحمن ابن عوف؟
# وقال: والله لقد ذهب الامر منا، فقال العباس: وكيف قلت ذلك يا ابن اخي؟
# فقال: ان سعدا لا يخالف ابن عمه عبد الرحمن و عبد الرحمن نظير عثمان وصهره فاحدهما لا يخالف صاحبه لا محالة، وان كان الزبير وطلحة معي فلن انتفع بذلك اذ كان ابن عوف في الثلاثة الاخرين. وقال ابن الكلبي: عبد الرحمن بن عوف زوج ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط وامها اروي بنت كريز واروي ام عثمان فلذلك قال صهره " وقريب منه ما في العقد الفريد ج 3 ص 74.
# وروي في ص 21 منه عن ابي مخنف قال: " لما دفن عمر امسك اصحاب الشوري وابو طلحة يءمهم فلم يحدثوا شيءا، فلما اصبحوا جعل ابو طلحة يحوشهم للمناظرة في دار المال، وكان دفن عمر يوم الاحد وهو الرابع من يوم طعن. وصلي عليه صهيب بن سنان، قال: فلما راي عبد الرحمن تناجي القوم وتناظرهم وان كل واحد منهم يدفع صاحبه عنها، قال لهم: يا هءلاء انا اخرج نفسي وسعدا علي ان اختار يا معشر الاربعة احدكم، فقال طال التناجي، وتطلع الناس الي معرفة خليفتهم
# PageV01P139
# وامامهم، واحتاج من اقام الانتظار ذلك من اهل البلدان الرجوع الي اوطانهم، فاجابوا الي ما عرض عليهم الا عليا فانه قال: انظر.
# واتاهم ابو طلحة فاخبره عبد الرحمن بما عرض وباجابة القوم اياه الا عليا فاقبل ابو طلحة علي علي. فقال يا ابا الحسن ان ابا محمد ثقة لك وللمسلمين فما بالك تخالف وقد عدل الامر عن نفسه فلن يتحمل الماثم لغيره فاحلف علي عبد الرحمن بن عوف ان لا يميل الي هوي وان يءثر الحق وان يجتهد للامة، وان لا يحابي ذا قرابة فحلف له، فقال: اختر مسددا، وكان ذلك في دار المال ويقال في دار المسور بن مخرمة.
# ثم ان عبد الرحمن احلف رجلا رجلا منهم بالايمان المغلظة، واخذ عليهم المواثيق والعهود انهم لا يخالفونه ان بايع منهم رجلا وان يكونوا معه علي من يناويه فحلفوا علي ذلك، ثم اخذ بيد علي فقال له: " عليك عهد الله وميثاقه ان بايعتك ان لا تحمل بني عبد المطلب علي رقاب الناس، ولتسيرن بسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحول عنها ولا تقتصر في شء منها، فقال علي، لا احمل عهد الله وميثاقه علي مالا ادركه ولا يدركه احد. من ذا يطيق سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكني اسير من سيرته بما يبلغه الاجتهاد مني، وبما يمكنني وبقدر علمي " فارسل عبد الرحمن يده ثم احلف عثمان واخذ عليه العهود والمواثيق ان لا يحمل بني امية علي رقاب الناس وعلي ان يسير بسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر ولا يخالف شيءا من ذلك، فحلف له. فقال علي: قد اعطاك ابو عبد الله الرضا فشانك فبايعه، ثم ان عبد الرحمن عاد الي علي فاخذ بيده وعرض عليه ان يحلف بمثل تلك اليمين ان لا يخالف سيرة رسول الله وابي بكر وعمر، فقال علي: علي الاجتهاد، وعثمان يقول:
# نعم علي عهد الله وميثاقه واشد ما اخذ علي انبياءه ان لا اخالف سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر في شء ولا اقصر عنها، فبايعه عبد الرحمن وصافحه وبايعه اصحاب الشوري، وكان علي قاءما فقعد، فقال له عبد الرحمن: بايع والا ضربت عنقك، ولم يكن مع احد يومءذ سيف، فيقال: ان عليا خرج مغضبا فلحقه اصحاب الشوري، فقالوا: بايع والا ما جاهدناك، فاقبل معهم يمشي حتي بايع عثمان " 1 ه‍.
# في هذا الخبر حذف من اول قول عبد الرحمن [وسيرة الشيخين] ونقل اول كلام الامام علي بتصرف وحذف اخره، وتمام الخبر في الرواية الاتية: PageV01P140
# في تاريخ اليعقوبي ج 1 / 162، ان عبد الرحمن خلا بعلي بن ابي طالب، فقال: لنا الله عليك، ان وليت هذا الامر، ان تسير فينا بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة ابي بكر وعمر. فقال: اسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه ما استطعت. فخلا بعثمان فقال له: لنا الله عليك، ان وليت هذا الامر، ان تسير فينا بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة ابي بكر وعمر. فقال: لكم ان اسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة ابي بكر وعمر. ثم خلا بعلي فقال له مثل مقالته الاولي، فاجابه مثل الجواب الاول، ثم خلا بعثمان فقال له مثل المقالة الاولي، فاجابه مثل ما كان اجابه، ثم خلا بعلي فقال له مثل المقالة الاولي، فقال: ان كتاب الله وسنة نبيه لا يحتاج معهما الي اجيري (1) احد انت مجتهد ان تزوي هذا الامر عني. فخلا بعثمان فاعاد عليه القول، فاجابه بذلك الجواب، وصفق علي يده.
# وفي ذكر حوادث سنة 23 من تاريخ الطبري 3 / 297، وكذلك ابن الاثير 3 / 37، قال الامام علي لعبد الرحمن لما بايع عثمان في اليوم الثالث: " حبوته حبوة دهر، ليس هذا اول يوم تظاهرتم فيه علينا، فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون، والله ما وليت عثمان الا ليرد الامر اليك، والله كل يوم في شان " وكذلك ورد في العقد الفريد 3 / 76، في العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم برقم: 5.
# بيعة الامام علي عليه السلام قتل عثمان وعاد الي المسلمين امرهم وانحلوا من كل بيعة سابقة توثقهم فتهافتوا علي ابن ابي طالب يطلبون يده للبيعة قال الطبري (2) فاتاه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان هذا الرجل قد قتل ولابد للناس من امام ولا نجد اليوم احق بهذا الامر منك، لا اقدم سابقة، ولا اقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا تفعلوا فاني اكون وزيرا خير من ان اكون اميرا، فقالوا: لا والله ما نحن بفاعلين حتي نبايعك. قال: ففي المسجد فان بيعتي لا تكون خفيا ولا تكون الا عن رضي المسلمين...
# PageV01P141
# وروي بسند اخر وقال: اجتمع المهاجرون والانصار فيهم طلحة والزبير فاتوا عليا.
# فقالوا: يا ابا الحسن، هلم نبايعك، فقال: لا حاجة لي في امركم انا معك فمن اخترتم فقد رضيت به، فاختاروا، فقالوا: والله ما نختار غيرك، قال: فاختلفوا اليه بعدما قتل عثمان (رض) مرارا ثم اتوه في اخر ذلك، فقالوا له: انه لا يصلح الناس الا بامرة وقد طال الامر فقال لهم: انكم قد اختلفتم الي واتيتم واني قاءل لكم قولا ان قبلتموه قبلت امركم والا فلا حاجة لي فيه.
# قالوا: ما قلت قبلناه ان شاء الله، فجاءه فصعد المنبر فاجتمع الناس اليه فقال اني قد كنت كارها لامركم فابيتم الا ان اكون عليكم. الا وانه ليس لي امر دونكم، الا ان مفاتيح ما لكم معي. الا وانه ليس لي ان اخذ منه درهما دونكم، رضيتم؟
# قالوا: نعم.
# قال: اللهم اشهد عليهم. ثم بايعهم علي ذلك وروي البلاذري (1) وقال: وخرج علي فاتي منزله، وجاء الناس كلهم يهرعون الي علي، اصحاب النبي وغيرهم، وهم يقولون: " ان امير المءمنين علي " حتي دخلوا داره، فقالوا له: نبايعك، فمد يدك فانه لابد من امير، فقال علي: ليس ذلك اليكم انما ذلك الي اهل بدر فمن رضي به اهل بدر فهو خليفة، فلم يبق احد من اهل بدر الا اتي عليا، فقالوا: ما نري احدا احق بهذا الامر منك... فلما راي علي ذلك صعد المنبر وكان اول من صعد اليه فبايعه طلحة بيده، وكانت اصبع طلحة شلاء فتطير منها علي وقال: ما اخلقه ان ينكث.
# وروي الطبري (2): ان حبيب بن ذءيب نظر الي طلحة حين بايع فقال: اول من بدا بالبيعة يد شلاء لا يتم هذا الامر...) انتهي.
# بعد دراسة الواقع التاريخي في اقامة الحكم في صدر الاسلام، ندرس في ما ياتي راي المدرستين في الخلافة والامامة ونبدا بذكر اراء مدرسة الخلافة.
# PageV01P142
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الثاني الفصل الثاني بحوث مدرسة الخلفاء في الامامة PageV01P143
# راي مدرسة الخلافة وما استدلوا به اولا: قال الخليفة ابو بكر.
# لن يعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش هم اوسط العرب نسبا ودارا وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين: " عمر وابي عبيدة " فبايعوا ايهما شءتم (1).
# ثانيا: قال الخليفة عمر بن الخطاب:
# فلا يغترن امرء ان يقول انما كانت بيعة ابي بكر فلتة وتمت، الا وانها قد كانت كذلك، ولكن الله وقي شرها، وليس منكم من تقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر، من بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا (2).
# ثالثا: اراء اتباع مدرسة الخلفاء:
# قال اقضي القضاة الماوردي " ت 450 ه‍ " في الاحكام السلطانية (3) والامام
# PageV01P145
# علامة الزمان القاضي ابو يعلي " ت 458 ه‍ " في الاحكام السلطانية (1)، كلاهما، قالا في كتابيهما:
# " الامامة تنعقد من وجهين: احدهما باختيار اهل العقد والحل، والثاني بعهد الامام من قبل. " فاما انعقادها باختيار اهل الحل والعقد فقد اختلف العلماء في عدد من تنعقد به الامامة منهم علي مذاهب شتي، فقالت طاءفة:
# لا تنعقد الا بجمهور اهل العقد والحل من كل بلد ليكون الرضا به عاما والتسليم لامامته اجماعا، وهذا مذهب مدفوع ببيعة ابي بكر (2) رضي الله عنه علي الخلافة باختيار من حضرها ولم ينتظر ببيعته قدوم غاءب عنها.
# وقالت طاءفة اخري اقل من تنعقد به الامامة خمسة يجتمعون علي عقدها او يعقدها احدهم برضا الاربعة استدلالا بامرين: احدهما بيعة ابي بكر (رض) انعقدت بخمسة اجتمعوا عليها ثم تابعهم الناس فيها وهم عمر بن الخطاب (3)، وابو عبيدة بن الجراح، واسيد بن حضير، وبشير بن سعد، وسالم مولي ابي حذيفة (رض)، والثاني ان
# PageV01P146
# عمر (رض) جعل الشوري في ستة ليعقد لاحدهم برضا الخمسة، وهذا قول اكثر الفقهاء والمتكلمين من اهل البصرة. قال اخرون من علماء الكوفة: تنعقد بثلاثة يتولاها احدهم برضا الاثنين ليكونوا حاكما وشاهدين كما يصح عقد النكاح بولي وشاهدين وقالت طاءفة اخري: تنعقد بواحد، لان العباس (1) قال لعلي رضوان الله عليهما: امدد يدك ابايعك، فيقول الناس عم رسول الله صلي الله عليه واله بايع ابن عمه فلا يختلف عليك اثنان، ولانه حكم وحكم واحد نافذ " (2).
# واما انعقاد الامامة بعهد من قبله فهو مما انعقد الاجماع علي جوازه ووقع الاتفاق علي صحته لامرين عمل المسلمين بهما ولم يتناكروهما، احدهما: ان ابا بكر (رض) عهد بها الي عمر (رض) فاثبت المسلمين امامته بعهده.
# والثاني ان عمر (رض) عهد بها الي اهل الشوري..
# الي قوله: لان بيعة عمر (رض) لم تتوقف علي رضا الصحابة، ولان الامام احق بها (3).
# ونقل اختلاف العلماء في لزوم معرفة الامام وان بعضهم قال:
# PageV01P147
# " واجب علي الناس كلهم معرفة الامام بعينه واسمه، كان عليهم معرفة الله ومعرفة رسوله. " ثم قال: " والذي عليه جمهور الناس، ان معرفة الامام تلزم الكافة بالجملة دون التفصيل " (1).
# واضاف قاضي القضاة ابو يعلي " ت 458 ه‍ " في الاحكام السلطانية (2) علي تلكم الاقوال قول بعضهم:
# " انها تثبت بالقهر والغلبة، ولا تفتقر الي العقد ".
# " ومن غلب عليهم بالسيف حتي صار خليفة وسمي امير المءمنين، فلا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيت ولا يراه اماما برا كان او فاجرا، فهو امير المءمنين ".
# وقال في الامام يخرج عليه من يطلب الملك فيكون مع هذا قوم ومع هذا قوم:
# " تكون الجمعة مع من غلب " واحتج بان ابن عمر صلي باهل المدينة في زمن الحرة وقال: " نحن مع من غلب " (3).
# وقال امام الحرمين الجويني " ت 478 ه‍ " في باب الاختيار وصفته وذكر ما ينعقد به الامامة من كتاب الارشاد:
# " اعلموا انه لا يشترط في عقد الامامة الاجماع، بل تنعقد الامامة وان لم تجمع الامة علي عقدها، والدليل عليه ان الامامة لما عقدت لابي بكر ابتدر لامضاء احكام المسلمين، ولم يتان لانتشار الاخبار الي من ناي من الصحابة في الاقطار، ولم ينكر عليه منكر، ولم يحمله علي التريث حامل، فاذا لم يشترط الاجماع في عقد الامامة، لم يثبت
# PageV01P148
# عدد معدود، ولا حد محدود، فالوجه الحكم بان الامامة تنعقد بعقد واحد من اهل الحل والعقد " (1).
# وقال الامام ابن العربي " ت 543 ه‍ ": " لا يلزم في عقد البيعة للامام ان تكون من جميع الانام بل يكفي لعقد ذلك اثنان او واحد " (2).
# وقال الشيخ الفقيه الامام العلامة المحدث القرطبي " ت 671 ه‍ " في المسالة الثامنة من تفسير " اني جاعل في الارض خليفة " من تفسير سورة البقرة: " فان عقدها واحد من اهل الحل والعقد فذلك ثابت، ويلزم الغير فعله، خلافا لبعض الناس حيث قال: لا تنعقد الا بجماعة من اهل الحل والعقل، ودليلنا ان عمر (رض) عقد البيعة لابي بكر ولم ينكر احد من الصحابة ذلك، فوجب الا يفتقر الي عدد يعقدونه كساءر العقود.
# قال الامام ابو المعالي: من انعقدت له الامامة بعقد واحد فقد لزمت، ولا يجوز خلعه من غير محدث وتغير امر، قال: وهذا مجمع عليه. " وقال في المسالة الخامسة عشر من تفسير الاية:
# " اذا انعقدت الامامة باتفاق اهل الحل والعقد او بواحد علي ما تقدم وجب علي الناس كافة مبايعته " (3).
# قال اقضي القضاة عضد الدين الا يجي " ت 756 ه‍ " في المواقف: المقصد الثالث فيما تثبت به الامامة ما ملخصه: انها تثبت بالنص من الرسول، ومن الامام السابق بالاجماع، وتثبت ببيعة اهل الحل والعقد خلافا للشيعة دليلنا ثبوت امامة ابي بكر (رض) بالبيعة.
# وقال: اذا ثبت حصول الامامة بالاختيار والبيعة، فاعلم ان ذلك لا يفتقر الي الاجماع، اذ لم يقم عليه دليل من العقل او السمع، بل الواحد والاثنان من اهل الحل والعقد كاف، لعلمنا ان الصحابة مع صلابتهم في الدين اكتفوا بذلك كعقد عمر لابي بكر، وعقد عبد الرحمن بن عوف لعثمان، ولم يشترطوا اجتماع من في المدينة فضلا
# PageV01P149
# عن اجماع الامة. هذا ولم ينكر عليهم احد، وعليه انطوت الاعصار الي وقتنا هذا (1).
# ووافق القاضي الايجي شراح كتابه كتاب المواقف مثل السيد الشريف الجرجاني (ت 816 ه‍) (2).
# وجوب طاعة الامام وان خالف الرسول.
# روي مسلم في صحيحه عن حذيفة قال: قال رسول الله:
# " يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهداي ولا يستنون بسنتي وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس " قال: قلت: كيف اصنع يا رسول الله ان ادركت ذلك؟ قال: " تسمع وتطع للامير وان ضرب ظهرك واخذ مالك فاسمع واطع ".
# وروي عن ابن عباس ان رسول الله قال:
# " من راي من امامه شيءا يكرهه فليصبر، فانه من فارق الجماعة شبرا فمات، مات ميتة جاهلية ".
# وفي اخري: " ليس احد خرج من السلطان شبرا فمات عليه الا مات ميتة جاهلية ".
# وروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب انه حين كان من امر الحرة ما كان زمن يزيد بن معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية " (3).
# وقال النووي في شرحه بباب لزوم طاعة الامراء في غير معصية " وقال جماهير
# PageV01P150
# اهل السنة من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين: لا ينعزل بالفسق والظلم وتعطيل الحقوق، ولا يخلع ولا يجوز الخروج عليه بذلك، بل يجب وعظه وتخويفه للاحاديث الواردة في ذلك ". وقال قبله:
# " واما الخروج عليهم وقتالهم فحرام باجماع المسلمين وان كانوا فسقة ظالمين، وقد تظاهرت الاحاديث بمعني ما ذكرته، واجمع اهل السنة انه لا ينعزل السلطان بالفسق (1) ".
# قال القاضي ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني في كتاب التمهيد (2) " ت 403 ه‍ " في باب ذكر ما يوجب خلع الامام وسقوط فرض طاعته ما ملخصه:
# قال الجمهور من اهل الاثبات واصحاب الحديث: لا ينخلع الامام " بفسقه وظلمه بغصب الاموال، وضرب الابشار، وتناول النفوس المحرمة، وتضييع الحقوق، وتعطيل الحدود " ولا يجب الخروج عليه، بل يجب وعظه وتخويفه وترك طاعته في شء مما يدعو اليه من معاصي الله، واحتجوا في ذلك باخبار كثيرة متظافرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة في وجوب طاعة الاءمة وان جاروا واستاثروا بالاموال، وانه قال عليه السلام: اسمعوا واطيعوا ولو لعبد اجدع، ولو لعبد حبشي، وصلوا وراء كل بر وفاجر. وروي انه قال: اطعهم وان اكلوا مالك، وضربوا ظهرك.
# استدلال اتباع مدرسة الخلافة في القرون الاخيرة في القرون الاخيرة غالبا ما يستدل اتباع مدرسة الخلافة علي صحة قيام حكم الخلافة في الماضي علي انه كان قاءما علي اساس الشوري بين المسلمين للخليفة، وبعضهم يستنتج من ذلك ان الحكم الاسلامي ايضا يقام اليوم علي اساس البيعة فمن بايعه المسلمون اصبح حاكما اسلاميا يجب علي جميع المسلمين بذل الطاعة له.
# كان ذلكم راي مدرسة الخلفاء في كيفية اقامة الحكم الاسلامي وادلتهم علي ما يرتاون، وقبل البدء بدراسة ما ارتاوا وما استدلوا عليه ينبغي ان ندرس المصطلحات التي يدور عليها البحث في ما ياتي:
# PageV01P151
# مصطلحات بحث الامامة والخلافة يدور بحث الامامة والخلافة علي المصطلحات السبعة التالية:
# ا) الشوري ب) البيعة ج) الخليفة د) امير المءمنين ه‍) الامام و) الامر واولوا الامر ز) الوصي والوصية وفي ما يلي تعريف المصطلحات المذكورة انفا:
# اولا: الشوري التشاور، والمشاورة، والمشورة في لغة العرب: استخراج الراي بمراجعة البعض البعض الاخر.
# وشاوره: استخرج ما عنده من راي.
# واشار عليه بالراي، يشير: اذا ما وجه الراي.
# " وامرهم شوري بينهم " من صار هذا الشء شوري بين القوم اذا تشاوروا فيه (1).
# PageV01P152
# لم يتغير معني مشتقات هذه المادة في استعمال القران الكريم، والحديث الشريف، ولدي المسلمين عما كانت عليه في لغة العرب وانما الكلام في مورد الشوري والمشاورة في الشرع الاسلامي وحكمها.
# ثانيا: البيعة ا) البيعة في لغة العرب البيعة في لغة العرب: الصفقة علي ايجاب البيع (1)، وصفق يده بالبيعة والبيع، وعلي يده صفقا: ضرب بيده علي يده عند وجوب البيع، وتصافقوا: تبايعوا (2)، كان هذا معني البيعة لدي العرب.
# اما العهد والحلف: فقد كانت العرب تعقد الحلف والعهد باساليب مختلفة، مثل ما فعل بنو عبد مناف حين ارادوا ان يقاتلوا بني عبد الدار علي من يقوم بحجابة البيت وسقاية الحج وغيرهما من اعمال السيادة بمكة.
# روي ابن اسحاق ان بني عبد مناف اخرجوا جفنة مملوءة طيبا فوضعوها في المسجد عند الكعبة، ثم غمسوا ايديهم فيها، وتعاقدوا وتعاهدوا هم وحلفاءهم، ثم مسحوا الكعبة بايديهم توكيدا علي انفسهم وسموا " المطيبين " (3).
# وروي ابن اسحاق في امر تجديد الكعبة: ان البنيان عندما بلغ موضع الركن اختصموا فيه، كل قبيلة تريد ان ترفعه الي موضعه دون الاخري، حتي تحاوروا وتحالفوا، واعدوا للقتال، فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما، ثم تعاقدوا هم وبنو عدي بن كعب بن لءي علي الموت، وادخلوا ايديهم في ذلك الدم في تلك الجفنة، فسموا " لعقة الدم " (4).
# ب) البيعة في الاسلام كانت البيعة اي: صفق اليد علي اليد، في لغة العرب علامة علي وجوب البيع، واصبحت في الاسلام علامة علي معاهدة المبايع المبايع له ان يبذل له الطاعة في
# PageV01P153
# ما تقرر بينهما، ويقال: بايعه عليه مبايعة: عاهده عليه.
# وورد في القران الكريم في قوله تعالي:
# " ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله، يد الله فوق ايديهم، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه، ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما " (1).
# ونذكر من سنة الرسول صلي الله عليه واله ثلاث مرات اخذ الرسول صلي الله عليه واله فيها البيعة من المسلمين:
# 1) البيعة الاولي اول بيعة جرت في الاسلام بيعة العقبة الاولي، اخبر عنها عبادة بن الصامت وقال:
# وافي موسم الحج من الانصار اثنا عشر رجلا ممن اسلم منهم في المدينة وقال عبادة:
# بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة النساء وذلك قبل ان يفترض علينا الحرب، علي ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه من بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف، فان وفيتم فلكم الجنة، وان غشيتم من ذلك شيءا فاخذتم بحده في الدنيا فهو كفارة له، وان سترتم عليه الي يوم القيامة فامركم الي الله عز وجل: ان شاء عذب، وان شاء غفر (2)، وسميت هذه البيعة ببيعة العقبة الاولي.
# 2) البيعة الثانية الكبري بالعقبة روي كعب بن مالك وقال:
# خرجنا من المدينة للحج وتواعدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة اواسط ايام التشريق، وخرجنا بعد مضي ثلث الليل متسللين مستخفين حتي اجتمعنا في الشعب عند العقبة ونحن ثلاث وسبعون رجلا وامراتان، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عمه العباس، فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلا القران ودعا الي الله ورغب في الاسلام ثم قال:
# PageV01P154
# " ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون نساءكم وابناءكم " فاخذ البراء بن معرور بيده ثم قال: نعم والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع به ازرنا (1)، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله اهل الحروب... ".
# فقال ابو الهيثم بن التيهان: يا رسول الله ان بيننا وبين الرجال حبالا، وانا قاطعوها " يعني اليهود " فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " بل الدم الدم والهدم الهدم... " اي: ذمتي ذمتكم وحرمتي حرمتكم.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا ليكونوا علي قومهم بما فيهم " فاخرجوا منهم اثني عشر نقيبا، تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " انتم علي قومكم بما فيكم كفلاء ككفالة الحواريين لعيسي بن مريم، وانا كفيل علي قومي " يعني: المسلمين، قالوا: نعم.
# واختلفوا فيمن كان اول من ضرب علي يده، اسعد بن زرارة ام ابو الهيثم بن التيهان؟ (2).
# 3) بيعة الرضوان، او بيعة الشجرة في سنة سبع من الهجرة، استنفر رسول الله صلي الله عليه واله اصحابه للعمرة فخرج معه الف وثلاثماءة، او الف وستماءة، ومعه سبعون بدنة، وقال لست احمل السلاح، انما خرجت معتمرا واحرموا من ذي الحليفة، وساروا حتي دنوا من الحديبية علي تسعة اميال من مكة، فبلغ الخبر اهل مكة فراعهم، واستنفروا من اطاعهم من القباءل حولهم وقدموا ماءتي فارس عليهم خالد بن الوليد او عكرمة بن ابي جهل، فاستعد لهم رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ان الله امرني بالبيعة، فاقبل الناس يبايعونه علي الا يفروا، وقيل بايعهم علي الموت، وارسلت قريش وفدا للمفاوضة فلما راوا ذلك تهيبوا وصالحوا رسول الله صلي الله عليه واله... (3) هذه ثلاثة انواع من البيعة علي عهد الرسول صلي الله عليه واله وهي:
# ا) البيعة علي الاسلام
# PageV01P155
# ب) البيعة علي اقامة الدولة الاسلامية ج) البيعة علي القتال.
# والبيعة الثالثة تجديد للبيعة الثانية، وذلك لان الرسول صلي الله عليه واله كان قد استنفرهم للعمرة. وبعد تبدل الحالة من العمرة الي القتال، كانت الحالة الحادثة مخالفة للعمل الذي استنفرهم له وخرجوا من اجله، فكانه كان مخالفا لما عاهدهم عليه، فلذلك احتاج الي اخذ البيعة للقيام بالعمل الجديد، وفعل ذلك واعطي ثمره في ارعاب اهل مكة، وحصول النتيجة المطلوبة.
# ونختم البحث بست روايات وردت في البيعة وطاعة الامام:
# 1) روي ابن عمر قال: كنا نبايع رسول الله (ص) علي السمع والطاعة ثم يقول لنا: " فيما استطعت " (1).
# 2) وفي رواية، وقال علي: " ما استطعتم " (2).
# 3) وفي رواية، وقال جرير، قال قل: " في ما استطعت " (3).
# 4) وروي الهرماس بن زياد قال: مددت يدي الي النبي (ص) وانا غلام ليبايعني فلم يبايعني (4).
# وعن ابن عمر قال: قال رسول الله (ص): " علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره، الا ان يءمر بمعصية فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة " (5).
# PageV01P156
# 5) وعن ابن مسعود قال:
# قال: " سيلي اموركم بعدي رجال يطفءون السنة ويعملون بالبدعة، ويءخرون الصلاة عن مواقيتها " فقلت: يا رسول الله! ان ادركتهم كيف افعل؟ قال: " تسالني يا ابن ام عبد كيف تفعل؟ لا طاعة لمن عصي الله " (1).
# 6) وعن عبادة بن الصامت في حديث طويل اخره: " فلا طاعة لمن عصي الله تبارك وتعالي فلا تعتلوا بربكم " (2).
# وفي رواية: " لا تضلوا بربكم " (3).
# يتضح لنا من دراسة البيعة في سنة الرسول صلي الله عليه واله ان للبيعة ثلاثة اركان:
# ا) المبايع.
# ب) المبايع له.
# ج) المعاهدة علي الطاعة للقيام بعمل ما.
# وتقوم البيعة اولا علي تفهم ما يطلب الطاعة علي القيام به، ثم تنعقد المعاهدة بضرب يد المبايع علي يد المبايع له بالكيفية الواردة في السنة، والبيعة علي هذا مصطلح شرعي، غير ان شروط تحقق البيعة المشروعة في الاسلام غير واضحة لكثير من المسلمين اليوم فنقول:
# تنعقد البيعة في الاسلام اذا توفر فيها الشروط الثلاثة التالية:
# ا) ان يكون المبايع ممن تصح منه البيعة، ويبايع اختياريا.
# ب) ان يكون المبايع له ممن تصح مبايعته.
# ج) ان تكون البيعة لامر يصح القيام به.
# وعلي ما بينا لا تصح البيعة من صبي او مجنون، لانهما غير مكلفين بالاحكام في الاسلام، ولا تنعقد بيعة المكره، لان البيعة مثل البيع فكما لا ينعقد البيع باخذ المال من صاحبه قهرا ودفع الثمن له، كذلك البيعة لا تنعقد باخذها بالجبر وفي ظل السيف.
# PageV01P157
# وكذلك لا تصح البيعة للمتجاهر بالمعصية، ولا تصح البيعة للقيام بمعصية الله. اذن فالبيعة مصطلح اسلامي، ولها احكامها في الشرع الاسلامي.
# ثالثا: الخلافة والخليفة في لغة العرب الخلافة في لغة العرب: النيابة عن الغير (1)، والخليفة: من يقوم مقام الغير ويسد مسده (2).
# وفي تعريف اخر، الخليفة: من يخلف غيره، ويقوم مقامه وبهذا المعني ورد في القران الكريم:
# " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض " (3).
# وفي حديث الرسول صلي الله عليه واله:
# " اللهم ارحم خلفاءي، اللهم ارحم خلفاءي، اللهم ارحم خلفاءي، قيل له يا رسول الله صلي الله عليه واله من خلفاءك؟
# قال: " الذين ياتون بعدي يروون حديثي وسنتي ".
# وكذلك استعمل علي عهد الخليفة الاول.
# قال ابن الاثير في نهاية اللغة:
# وفي حديث ابي بكر، جاءه اعرابي فقال له: انت خليفة رسول الله؟
# فقال: لا، فقال: فما انت؟ قال: انا الخالفة بعده.
# قال ابن الاثير: الخالفة: الذي لا غناء عنده ولا خير فيه، وانما قال ذلك تواضعا... (4) واستعمل في المعني اللغوي ايضا في عصر الخليفة الثاني فقد روي السيوطي " ت: 911 ه‍ " في تاريخه، قال: " فصل في نبذ من قضاياه " اخرج العسكري في " الاواءل " والطبراني في " الكبير " والحاكم في " المستدرك ": ان عمر بن عبد العزيز سال ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة: لاي شء كان يكتب " من خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم " في عهد ابي بكر؟ ثم كان عمر كتب اولا " من خليفة ابي بكر "
# PageV01P158
# فمن اول من كتب " من امير المءمنين "؟ فقال: حدثتني الشفاء - وكانت من المهاجرات - ان ابا بكر كان يكتب: من خليفة رسول الله، وكان عمر يكتب من خليفة خليفة رسول الله، حتي كتب عمر الي عامل العراق ان يبعث اليه رجلين جلدين يسالهما عن العراق واهله، فبعث اليه لبيد بن ربيعة، وعدي بن حاتم، فقدما المدينة، ودخلا المسجد، فوجدا عمرو بن العاص، فقالا: استاذن لنا علي امير المءمنين، فقال عمرو: انتما والله اصبتما اسمه، فدخل عليه عمرو، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال: ما بدا لك في هذا الاسم؟ لتخرجن مما قلت فاخبره وقال:
# انت الامير ونحن المءمنون، فجري الكتاب بذلك من يومءذ.
# وروي عن النووي في تهذيبه: وقال: قال عمر للناس: انتم المءمنون وانا اميركم فسمي امير المءمنين. وكان قبل ذلك يقال له: خليفة خليفة رسول الله، فعدلوا عن تلك العبارة لطولها (1).
# جرت العادة علي تسمية الخلفاء بامير المءمنين حتي عصر العباسيين، واحيانا كانوا يصفونهم بالخليفة، ويقصدون انه خليفة الله.
# فقد قال الحجاج في خطبة صلاة الجمعة:
# فاسمعوا واطيعوا لخليفة الله وصفيه عبد الملك بن مروان (2).
# ولما قيل في مجلس المهدي العباسي ان الخليفة الاموي الوليد كان زنديقا، قال المهدي: " خلافة الله عنده اجل من ان يجعلها في زنديق " (3).
# وفي عصر العثمانيين استعمل لفظ الخليفة واريد به خليفة رسول الله حتي صار لفظ الخليفة اسما لسلطان المسلمين الاعظم (4).
# الخلاصة استعمل لفظ الخليفة في القران ولم يقصد بها خليفة رسول الله، وفي حديث رسول الله صلي الله عليه واله وقصد بها رواة احاديثه.
# PageV01P159
# وفي عصر الخليفتين استعملت في معناها اللغوي وقيل لعمر بن الخطاب (رض): خليفة خليفة رسول الله.
# واستعملت في عصر الامويين والعباسيين وقصد بها خليفة الله، وعلي عهد العثمانيين وقصد بها خليفة رسول الله، اذن فهذه التسمية من مصطلحات المتشرعة وتسمية المسلمين، وليست مصطلحا شرعيا.
# رابعا: امير المءمنين مما اوردنا سابقا عرفنا ان لفظ امير المءمنين استعمل منذ عصر الخليفة عمر بن الخطاب واريد به الحاكم الاسلامي الاعلي، وبقي متداولا كذلك الي عصر العثمانيين.
# خامسا: الامام الامام في اللغة: الانسان الذي يءتم به ويقتدي بقوله او فعله محقا كان او مبطلا (1)، كما ورد في قوله تعالي:
# " يوم ندعو كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقراون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا " (2).
# ومن الثاني ما ورد ذكره في قوله تعالي:
# " فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون " (3).
# والامام في الاسلام هو الهادي الي سبيل الله بامر من الله انسانا كان كما ورد ذكره في قوله تعالي:
# " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين " (4).
# وقوله تعالي: " وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا... " (5).
# PageV01P160
# او كان كتابا كما ورد ذكره في قوله تعالي:
# " ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة " (1).
# وندرك من فحوي الايتين المذكورتين اعلاه ان شرط الامام في الاسلام ان كان كتابا ان يكون منزلا من قبل الله علي رسله لهداية الناس كما كان شان كتاب محمد صلي الله عليه واله: القران الكريم، ومن قبله كتاب موسي: التوراة، وكذلك شان كتب ساءر الانبياء (2).
# وان كان انسانا ان يكون معينا من قبل الله لقوله تعالي:
# " جاعلك للناس اماما " و " عهدي ".
# وان يكون غير ظالم لنفسه ولا لغيره اي غير عاص لله لقوله تعالي: " لا ينال عهدي الظالمين ".
# وفي ضوء ما سبق يصح القول بان الامام في الاصطلاح الاسلامي هو:
# ا) الكتاب المنزل من قبل الله علي رسله لهداية الناس.
# ب) الانسان المعين من قبل الله لهداية الناس وشرطه ان يكون معصوما من الذنوب.
# سادسا: الامر واولوا الامر لمعرفة معني " الامر " و " اولي الامر " وهل هما مصطلحان شرعيان ام لا؟
# نستعرض في ما يلي موارد استعمالهما في لغة العرب وعرف المسلمين والنصوص الاسلامية كتابا وسنة، فنقول:
# ا) في لغة العرب ورد في سيرة ابن هشام، والطبري، وغيرهما، ان رسول الله كان يعرض نفسه في المواسم علي قباءل العرب، يدعوهم الي الاسلام، ويخبرهم انه نبي مرسل من قبل الله، ويسالهم ان يصدقوه ويمنعوه حتي يبين عن الله ما بعثه به.
# " قال وانه اتي بني عامر بن صعصعة ذات مرة فدعاهم الي الله عز وجل،
# PageV01P161
# وعرض عليهم نفسه، فقال له رجل منهم يقال له بيحرة بن فراس (1): والله لو اني اخذت هذا الفتي من قريش لاكلت به العرب ثم قال له: ارايت ان نحن تابعناك علي امرك ثم اظهرك الله علي من خالفك، ايكون لنا الامر من بعدك؟ قال: " الامر الي الله يضعه حيث يشاء " قال: فقال له: افنهدف نحورنا (2) للعرب دونك فاذا اظهرك الله كان الامر لغيرنا؟!! لا حاجة لنا بامرك (3).
# ان هذا العربي كان يفهم (امر رسول الله) علي انه سيادة وحكم علي العرب، فاراد ان يعقد مع الرسول حلفا يكون لقبيلته الحكم والسيادة علي العرب من بعد الرسول، لكن الرسول امتنع من اجابته رغم حاجته الشديدة يومذاك الي المءازرين، لان الامر ليس اليه وانما الامر الي الله يضعه حيث يشاء.
# وكذلك كان شان هوذة بن علي الحنفي في طلبه من الرسول حين دعاه الرسول الي الاسلام كما في طبقات ابن سعد، ما ملخصه:
# كتب رسول الله صلي الله عليه واله الي هوذة بن علي الحنفي يدعوه الي الاسلام، فكتب في جواب النبي صلي الله عليه واله " ما احسن ما تدعو اليه واجمله، وانا شاعر قومي وخطيبهم والعرب تهاب مكاني، فاجعل لي بعض الامر اتبعك، فقال النبي صلي الله عليه واله: " لو سالني سيابة من الارض ما فعلت " (4).
# نري ان الرسول صلي الله عليه واله قصد من " سيابة ": الارض المهملة. اذن فقد طلب هوذة من الرسول ان يجعل له بعض الامر: امارة ما علي ارض او قبيلة وما شابههما فاجابه الرسول انه لا يءمره ولا علي سيابة من الارض، وهذا القول من الرسول نظير قول اهل الكوفة او البصرة عندما وظف واليهم علي كل واحد منهم نقل كمية من
# PageV01P162
# الحصباء الي مسجدهم الجامع ليفرشه بالحصباء، وامر عليهم احدهم وكان يتصعب في قبول الحصباء منهم، فقالوا: يا حبذا الامارة ولو علي الحجارة! وكذلك الامر في الخبر السابق، فان هوذة طلب من الرسول الامارة " ولو علي الحجارة " فاجابه الرسول: لا، ولا علي الحجارة.
# ب) في عرف المسلمين:
# كان اكثر استعمال " الامر " في عرف المسلمين يوم السقيفة وما بعدها، قال سعد بن عبادة للانصار يوم السقيفة:
# " استبدوا بهذا الامر دون الناس... ".
# واجابته الانصار بقولهم: " نوليك هذا الامر ".
# ثم ترادوا الكلام وقالوا: فان ابت مهاجرة قريش فقالوا... نحن عشيرته واولياءه فعلام تنازعوننا هذا الامر من بعده؟ ".
# وقال ابو بكر في احتجاجه عليهم يومذاك: " ولن يعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش... ".
# وقال - ايضا - في قريش: " هم احق الناس بهذا الامر من بعده ولا ينازعهم ذلك الا ظالم ".
# وقال عمر - ايضا - يوم السقيفة: " من ذا ينازعنا سلطان محمد وامارته ونحن اهله وعشيرته ".
# وقال الحباب بن المنذر في جوابه " لا تسمعوا مقالة هذا واصحابه فيذهبوا بنصيبكم من هذا الامر... فانتم والله احق بهذا الامر... ".
# وقال بشير بن سعد عندءذ في حق قريش: " لا يراني الله انازعهم هذا الامر ابدا " (1).
# ج) النصوص الاسلامية:
# لقد ورد في حديث الرسول ذكر " الامر " كثيرا مما سندرسه في البحوث الاتية
# PageV01P163
# ان شاء الله تعالي ونقتصر هنا بتسجيل كلمة الرسول صلي الله عليه واله في جواب العامري:
# " ان الامر الي الله يضعه حيث يشاء ".
# وقد ورد في كتاب الله تعالي:
# " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم... ".
# النساء / 59.
# في كل هذه الموارد سواء في لغة العرب، وعرف المسلمين، والنصوص الاسلامية سنة وكتابا ، انما اريد من الامر امر الامامة والحكم علي المسلمين.
# وعلي هذا فان " الامر " استعمل في الشرع الاسلامي بنفس المعني الذي استعمل فيه لدي العرب والمسلمين ولا مانع بعد ذلك ان نسمي " اولي الامر " مصطلحا شرعيا وتسمية اسلامية واريد به الامام بعد النبي صلي الله عليه واله ولا خلاف في ذلك ولكن الخلاف بين المدرستين في من يصدق عليه تسمية اولي الامر، فان مدرسة اهل البيت تري انه لما كان المقصود من اولي الامر: الاءمة، فلابد ان يكون منصوبا من قبل الله معصوما من الذنوب علي التفصيل الذي سياتي بيانه في بابه ان شاء الله.
# وتري مدرسة الخلافة ان " اولي الامر ": من بايعه المسلمون بالحكم. وبناء علي ذلك يرون وجوب طاعة كل من بايعوه، وعلي هذا الاساس اطاعوا الخليفة يزيد بن معاوية فقتلوا وسبوا ال بيت رسول الله بكربلاء، واباحوا مدينة الرسول ثلاثة ايام، ورموا الكعبة بالمنجنيق كما سياتي بيانه في محله ان شاء الله تعالي.
# سابعا: الوصي والوصية ورد مصطلح الوصي والوصية ومشتقاتهما في كلام العرب بالمعاني الاتية:
# يقال لانسان حي يعهد لانسان اخر ان يقوم بامر يهمه بعد وفاته: الموصي، وللاخر: الوصي، وللامر الموصي به: الوصية، وتجري الوصية بلفظ الوصية ومشتقاتها تارة مثل ان يقول الموصي لوصيه: اوصيك بعدي برعاية اهلي او ادارة مدرستي، وان تفعل كذا وكذا، واخري بلفظ يءدي معني الوصية، مثل ان يقول PageV01P164
# الموصي لوصيه: اطلب منك ان تقوم بعدي برعاية اهلي ومدرستي وتفعل كذا وكذا...
# ويخبر الموصي الاخرين عن وصيته احيانا بلفظ: اوصيت الي فلان، ووصي فلان، واخري يقول: عهدت الي فلان، او اوكلت اليه ان يقوم بكذا، وكلا اللفظان يءديان معني واحدا وهكذا نظاءرهما.
# كان هذا موجز معني مصطلح الوصي والوصية ومشتقاتهما في لغة العرب، وبنفس المعني وردت في القران الكريم والسنة النبوية الشريفة: قال الله سبحانه في سورة البقرة الايات 180 - 183: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية - الي قوله تعالي - فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم " وفي سورة الماءدة الاية 106 " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم... " وكذلك وردت في سورة النساء الاية 11 - 12.
# ومما ورد في السنة النبوية ما رواه كل من البخاري في اول كتاب الوصايا من صحيحه ومسلم في كتاب الوصية من صحيحه:
# " ان رسول الله (ص) قال: ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده ".
# وللوصية احكامها في الفقه الاسلامي وبناءا علي ما ذكرنا ان لفظي الوصي والوصية من المصطلحات الاسلامية.
# والوصية من الانبياء والرسل كما سننقل امثلة منها من التوراة والانجيل ان تعهد الرسل الي اوصياءهم من بعدهم من حمل شريعتهم الي الناس ورعاية امتهم من بعدهم.
# وفي هذه الامة لقب الامام علي بلقب الوصي واصبح علما له، ومعناه انه وصي النبي (ص) وان خاتم الانبياء فعل مثل من سبقه من الرسل وعهد الي الامام علي (ع) تبليغ شريعته ورعاية امته من بعده وبواسطته عهد ذلك الي بنيه الاءمة الاحد عشر من بعده واخبر النبي المسلمين بكل ذلك تارة بلفظ الوصي والوصية ومشتقاتهما، واخري بالفاظ اخري تءدي نفس المعني. كما سياتي بيان كل ذلك في باب النصوص الواردة عن رسول الله (ص) في تعيين ولي الامر من بعده مع بيان قول من انكر ذلك وراي ان رسول الله (ص) لم يهتم بامر المسلمين ولم يوص الي احد من بعده، ان شاء الله تعالي. PageV01P165
# دراسة راي مدرسة الخلفاء بعد دراسة المصطلحات السبعة الماضية تتيسر دراسة راي المدرستين في الخلافة والامامة وما استدلوا به في هذا المقام، ونبدا بدراسة اراء مدرسة الخلافة في ما يلي:
# راي مدرسة الخلافة وما استدلوا به:
# اولا: قال الخليفة ابو بكر:
# لن يعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين " عمر وابي عبيدة " فبايعوا ايهما شءتم (1).
# ثانيا: قال الخليفة عمر بن الخطاب:
# فلا يغترن امرء ان يقول انما كانت بيعة ابي بكر فلتة وتمت، الا وانها قد كانت كذلك، ولكن الله وقي شرها، وليس منكم من تقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر، من بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا (2).
# مناقشة الاستدلالين.
# اشرنا هنا اولا الي استدلال الخليفة ابي بكر في السقيفة، وثانيا الي رفع الخليفة عمر شعار الشوري لولاية الامر من بعده. اما ما كان من احتجاج الخليفة ابي بكر في السقيفة، فان الحقيقة في امر احتجاجات جميعهم يوم ذاك، هي انها كانت تجري وفق
# PageV01P166
# المنطق القبلي، فان الانصار لما تركوا جنازة رسول الله صلي الله عليه واله ملقي بين اهله، وبادروا الي سقيفة بني ساعدة ليولوا سعدا ما قالوا ان سعدا افضل من غيره واولي بهذا الامر، بل قالوا: ان الناس في فيءكم ولا يجترء مجترء عليكم.
# وان مهاجرة قريش - ايضا - لما التحقوا بهم احتجوا بالمنطق القبلي حين قالوا: ان قريشا اوسط العرب دارا، وقالوا من ذا ينازعنا سلطان محمد ونحن اهله وعشيرته.
# وكذلك كان قول الانصاري حين قال: منا امير ومنكم امير، وقول المهاجري حين قال: نحن الامراء وانتم الوزراء.
# وكذلك كان دافع اسيد بن حضير وساءر من حضر من افراد قبيلته الاوس قبليا حين خافوا سلطة الخزرج عليهم، وتذكروا حرب البعاث بينهم، والتي لم يكن قد مضي عليها عقدان من الزمن وقالوا: والله لءن وليتها عليكم الخزرج مرة، لا زالت لهم عليكم بذلك الفضيلة، ولا جعلوا لكم معهم فيها نصيبا ابدا، فقوموا فبايعوا ابا بكر.
# وتمت الغلبة اخيرا لمهاجرة قريش بمجء قبيلة " اسلم " التي ملات سكك المدينة، وبايعت ابا بكر ونصرت مهاجرة قريش علي الانصار، وحق للخليفة عمر بعد ذلك ان يعتبر بيعة ابي بكر فلتة!
# كانت هذه حقيقة تلك الواقعة مهما كان نوع الاستدلال فيها.
# اما ما ذكر الخليفة عمر من امر الشوري فسندرسه بحوله تعالي ضمن دراسة اراء اتباع مدرسة الخلفاء في ما يلي.
# ثالثا: اراء اتباع مدرسة الخلفاء في امر الخلافة:
# تتلخص اراء مدرسة الخلفاء في شان الخلافة واقامتها في الامرين التاليين:
# اولا: تقام الخلافة:
# ا) بالشوري ب) بالبيعة ج) باتباع ما عملته الصحابة في اقامتها د) بالقهر والغلبة PageV01P167
# ثانيا: يجب طاعة الخليفة بعد ما بويع، وان عصي ربه.
# بعد دراسة المصطلحات المذكورة تتيسر لنا دراستها واحدة بعد الاخري في ما ياتي:
# اولا: مناقشة الاستدلال بالشوري ان اول من ذكر الشوري وامر بها لاقامة الخلافة هو الخليفة عمر بن الخطاب، غير انه لم يات بدليل علي ان الامامة في الاسلام تقام بالشوري، واستدل المتاخرون من اتباع مدرسة الخلفاء علي صحة اقامة الامامة بالشوري بايتين من كتاب الله، وبما ورد عن رسول الله انه كان يستشير اصحابه في بعض الامور الهامة، وبكلمة عن الامام علي ، ونحن نبدا هنا بدراسة ما استدلوا به في هذا الصدد ثم ندرس الشوري التي امر بها الخليفة عمر.
# الاستدلال للشوري بكتاب الله وسنة رسوله ا) استدلوا بقوله تعالي للمءمنين: " وامرهم شوري بينهم " (1).
# ب) بقوله تعالي لرسوله: " وشاورهم في الامر " (2).
# ج) ان رسول الله كان يستشير اصحابه في الامور الهامة، فنقول:
# اولا: الاستدلال باية " وامرهم شوري ".
# ان هذه الجملة من اية 38 من سورة الشوري جاء بعدها " ومما رزقناهم ينفقون " كلتا الجملتين تدلان علي رجحان الفعل فيهما، وليس علي وجوب التشاور والانفاق.
# هذا اولا، وثانيا انما يصح التشاور في امر لم يرد فيه من الله ورسوله حكم، فقد قال الله سبحانه: " ما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا " الاحزاب - 35، وسياتي بعيد هذا ما ورد عن الله ورسوله في امر الامامة مالا يبقي معه مورد للتشاور.
# PageV01P168
# ثانيا: الاستدلال باية " وشاورهم في الامر " ان هذا الاية التاسعة والخمسين بعد الماءة من سورة ال عمران وقد وردت ضمن سلسلة من ايات 139 - 166 منها وكلها في امر غزوات الرسول وكيف نصرهم الله فيها، وفي بعضها يخاطب المسلمين وخاصة الغزاة منهم ويعظهم، وفي بعضها يخاطب الرسول خاصة ومن ضمنها هذه الاية:
# " فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله، ان الله يحب المتوكلين ". يظهر جليا ان الامر بالمشاورة في هذه الاية بقصد الملاينة معهم والرحمة بهم، وليس مامورا بالعمل برايهم، بل يقول له واذا عزمت فتوكل واعمل برايك، ومن المجموع ايضا ان مقام المشاورة الراجحة انما هي في الغزوات، وما ذكر من مشاورة الرسول مع اصحابه ايضا كانت في الغزوات كما سنذكرها في ما يلي:
# ثالثا: الاستدلال بمشاورة الرسول مع اصحابه:
# ان مشاورة الرسول مع اصحابه كانت في الغزوات، واشهرها مشاورته معهم في غزوة بدر، وقصتها كما يلي:
# ندب رسول الله اصحابه للتعرض لقافلة قريش التجارية الراجعة من الشام بقيادة ابي سفيان وخرج معه 313 شخصا ممن استعد للاستيلاء علي القافلة التجارية وليس للقتال، وبلغ الخبر ابا سفيان فانحرف في سيره عن الطريق، واستصرخ قريشا بمكة فخرجت مستعدة للقتال في جيش يقارب الالف محارب، وافلت ابو سفيان والقافلة، فكان الرسول صلي الله عليه واله امام خيارين: التراجع الي المدينة بسلام، او مقاتلة جيش قريش المتاهب للقتال بجيشه غير المتكافء عددا وعدة.
# تفصيل الخبر:
# روي ابن هشام في سيرته وقال:
# واتاه الخبر عن قريش ومسيرهم ليمنعوا عيرهم، فاستشار الناس واخبرهم عن قريش، فقام ابو بكر الصديق فقال واحسن، ثم قام عمر بن الخطاب فقال واحسن، ثم قام المقداد... (1).
# ثم ذكر ما قاله المقداد وما قالته الانصار. بينا لم يذكر ما قاله ابو بكر ثم عمر!
# PageV01P169
# وفي صحيح مسلم:
# فتكلم ابو بكر فاعرض عنه، ثم تكلم عمر فاعرض عنه، فقام المقداد... (1).
# ان مسلما هكذا ذكر ايضا ولم يذكر ما تكلم به ابو بكر وكلاهما لم يتما ذكر الخبر، ونحن ننقل تمام الخبر من مغازي الواقدي وامتاع الاسماع للمقريزي واللفظ للاول قال، قال عمر:
# يا رسول الله، انها والله قريش وعزها، والله ما ذلت منذ عزت، والله ما امنت منذ كفرت، والله لا تسلم عزها ابدا، ولتقاتلنك، فاتهب لذلك اهبته واعد لذلك عدته. ثم قام المقداد بن عمرو فقال: يا رسول الله، امض لامر الله فنحن معك، والله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لنبيها: " فاذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون " (2)، ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون، والذي بعثك بالحق لو سرت بنا الي برك الغماد لسرنا معك - وبرك الغماد من وراء مكة بخمس ليال من وراء الساحل مما يلي البحر، وهو علي ثمان ليال من مكة الي اليمن. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا، ودعا له بخير. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اشيروا علي ايها الناس! " وانما يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار، وكان يظن ان الانصار لا تنصهر الا في الدار، وذلك انهم شرطوا له ان يمنعوه مما يمنعون منه انفسهم واولادهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشيروا علي! " فقام سعد بن معاذ فقال: انا اجيب عن الانصار، كانك يا رسول الله تريدنا! قال:
# " اجل ". قال: انك عسي ان تكون خرجت عن امر قد اوحي اليك في غيره، وانا قد امنا بك وصدقناك، وشهدنا ان كل ما جءت به حق، واعطيناك مواثيقنا وعهودنا علي السمع والطاعة، فامض يا نبي الله، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما بقي منا رجل، وصل من شءت، واقطع من شءت، وخذ من اموالنا ما شءت، وما اخذت من اموالنا احب الينا مما تركت. والذي نفسي بيده، ما سلكت هذا الطريق قط، ومالي بها من علم، وما نكره ان يلقانا عدونا غدا، انا لصبر عند الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقربه عينك.
# حدثنا محمد قال: حدثنا الواقدي قال: فحدثني محمد بن صالح، عن عاصم
# PageV01P170
# بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد قال: قال سعد: يا رسول الله، انا قد خلفنا من قومنا قوما ما نحن باشد حبا لك منهم، ولا اطوع لك منهم، لهم رغبة في الجهاد ونية، ولو ظنوا يا رسول الله انك ملاق عدوا ما تخلفوا، ولكن انما ظنوا انها العير. نبني لك عريشا فتكون فيه ونعد لك رواحلك، ثم نلقي عدونا، فان اعزنا الله واظهرنا علي عدونا كان ذلك ما احببنا، وان تكن الاخري جلست علي رواحلك فلحقت من وراءنا. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا، وقال: " او يقضي الله خيرا من ذلك يا سعد! " قالوا: فلما فرغ سعد من المشورة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " سيروا علي بركة الله، فان الله قد وعدني احدي الطاءفتين. والله، لكاني انظر الي مصارع القوم. " قال: وارانا رسول الله صلي الله عليه وسلم مصارعهم يومءذ، هذا مصرع فلان، وهذا مصرع فلان، فمنا عدا كل رجل مصرعه. قال: فعلم القوم انهم يلاقون القتال، وان العير تفلت، ورجوا النصر لقول النبي صلي الله عليه وسلم (1).
# كانت هذه استشارة رسول الله في هذا المقام.
# ان رسول الله صلي الله عليه واله يستشير اصحابه في ماذا يفعلون، وقد اخبره الله سبحانه وتعالي بانهم سيقاتلون وينتصرون، واخبره بمصارع القوم، والرسول صلي الله عليه واله ايضا يخبر اصحابه بمصارع القوم بعد ان وافقوه علي القتال، فهو اذ يستشيرهم لا يريد الاستفادة من رايهم، وانما هو نوع من الملاينة واخبار بافلات عير قريش وتغيير الامر من الاستيلاء علي مال التجارة الي القتال فليستعدوا للقتال.
# كانت هذه مشاورة الرسول صلي الله عليه واله اصحابه في هذا المقام، وفي ما يلي قصة مشورة اصحاب الرسول في غزوة احد، وفي هذه المشاورة عمل رسول الله صلي الله عليه واله براي اصحابه كما ورد في مغازي الواقدي وامتاع الاسماع للمقريزي قالا: ان رسول الله صلي الله عليه واله صعد علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: " ايها الناس، اني رايت في منامي رءيا: رايت كاني في درع حصينة، ورايت كان سيفي ذا الفقار انقصم (2) من عند ظبته (3)، ورايت بقرا تذبح، ورايت كاني مردف كبشا. " فقال الناس يا رسول الله، فما اولتها؟ قال: " اما الدرع الحصينة 
# PageV01P171
# فالمدينة، فامكثوا فيها، واما انقصام سيفي من عند ظبته فمصيبة في نفسي، واما البقر المذبح فقتلي في اصحابي، واما اني مردف كبشا فكبش الكتيبة نقتله ان شاء الله. " وفي رواية: " واما انقصام سيفي فقتل رجل من اهل بيتي. " وقال: اشيروا علي. " وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يخرج من المدينة فوافقه عبد الله بن ابي والاكابر من الصحابة مهاجرهم وانصارهم، وقال عليه السلام: " امكثوا في المدينة واجعلوا النساء والذراري في الاطام، فان دخل علينا قاتلناهم في الازقة - فنحن اعلم بها منهم - ورموا من فوق الصياصي والاطام (1). " وكانوا قد شبكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية فهي كالحصن، فقال فتيان احداث لم يشهدوا بدرا وطلبوا الشهادة واحبوا لقاء العدو: اخرج بنا الي عدونا. وقال حمزة، وسعد بن عبادة، والنعمان بن مالك بن ثعلبة، في طاءفة من الانصار: انا نخشي يا رسول الله ان يظن عدونا انا كرهنا الخروج اليهم جبنا عن لقاءهم، فيكون هذا جراة منهم علينا، وقد كنت يوم بدر في ثلاثماءة رجل فظفرك الله عليهم، ونحن اليوم بشر كثير، قد كنا نتمني هذا اليوم وندعو الله به، فساقه الله الينا في ساحتنا. ورسول الله صلي الله عليه وسلم لما يري من الحاحهم كاره، وقد لبسوا السلاح. وقال حمزة: والذي انزل عليك الكتاب لا اطعم اليوم طعاما حتي اجالدهم (2) بسيفي خارجا من المدينة، وكان يوم الجمعة صاءما ويوم السبت صاءما. وتكلم مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري، والنعمان بن مالك بن ثعلبة، واياس بن اوس بن عتيك، في معني الخروج للقتال. فلما ابوا الا ذلك صلي (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة بالناس وقد وعظهم وامرهم بالجد والجهاد، واخبرهم ان لهم النصر ما صبروا، ففرح الناس بالشخوص (4) الي عدوهم، وكره ذلك المخرج كثير. ثم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بالناس وقد حشدوا، وحضر (5) اهل العوالي (6) ورفعوا النساء في الاطام: ودخل صلي الله عليه وسلم بيته ومعه
# PageV01P172
# ابو بكر وعمر (رض) فعمماه ولبساه. وقد صف الناس له ما بين حجرته الي منبره، فجاء سعد بن معاذ واسيد بن حضير فقالا للناس: قلتم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما قلتم واستكرهتموه علي الخروج، والامر ينزل عليه من السماء، فردوا الامر اليه فما امركم فافعلوه، وما رايتم فيه له هوي او راي فاطيعوه. فبينا هم علي ذلك اذ خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قد لبس لامته (1)، ولبس الدرع فاظهرها وحزم وسطها بمنطقة (2) [من ادم] (3) من حماءل سيف، واعتم، وتقلد السيف. فقال الذين يلحون:
# يا رسول الله، ما كان لنا ان نخالفك، فاصنع ما بدا لك، فقال: " قد دعوتكم الي هذا الحديث فابيتم، ولا ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يحكم الله بينه وبين اعداءه، انظروا ما امرتكم به فاتبعوه، امضوا علي اسم الله فلكم النصر ما صبرتم ".
# لعل الحكمة في استجابة رسول الله صلي الله عليه واله لالحاح اصحابه في الخروج انه لو لم يستجب لهم الرسول اثر في نفوسهم تاثيرا سيءا، واولد فيهم الضعف والاستكانة بدل الاقدام والشجاعة، اما عدم استجابته لهم بعد ان طابقوا رايه فقد ذكر هو صلي الله عليه واله حكمته.
# مثال اخر من عمل الرسول براي اصحابه فيما اشاروا عليه: قصة جرت في غزوة الخندق نوردها في ما يلي:
# غزوة الخندق روي الواقدي والمقريزي وقالا عن غزوة الخندق:
# واقام صلي الله عليه وسلم واصحابه محصورين بضع عشرة ليلة حتي اشتد الكرب، وقال صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني انشدك عهدك ووعدك، اللهم انك ان تشا لا تعبد. " وارسل الي عيينة بن حصن، والحارث بن عوف - وهما رءيسا غطفان - ان يجعل لهما ثلث ثمر المدينة ويرجعان بمن معهما، فطلبا نصف الثمر فابي عليهم الا الثلث، فرضيا. وجاءا في عشرة من قومهما حتي تقارب الامر، واحضرت الصحيفة والدواة ليكتب عثمان بن عفان (رض) الصلح - وعباد بن بشر قاءم
# PageV01P173
# علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم مقنع في الحديد -، فاقبل اسيد بن حضير، وعيينة ماد رجليه فقال له: يا عين الهجرس، اقبض رجليك. اتمد رجليك بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ والله لولا رسول الله لانفذت حضنيك بالرمح! ثم قال: يا رسول الله صلي الله عليك، ان كان امرا من السماء فامض له، وان كان غير ذلك فوالله لا نعطيهم الا السيف. متي طمعتم بهذا منا؟ فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فاستشارهما خفية، فقالا: ان كان هذا امرا من السماء فامض له، وان كان امرا لم تءمر فيه ولك فيه هوي فسمع وطاعة، وان كان انما هو الراي فما لهم عندنا الا السيف. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني رايت العرب رمتكم عن قوس واحدة فقلت ارضيهم ولا اقاتلهم. " فقالا: يا رسول الله، والله ان كانوا لياكلون العلهز في الجاهلية من الجهد، ما طمعوا بهذا منا قط: ان ياخذوا ثمرة الا بشراء او قري! فحين اتانا الله بك واكرمنا بك، وهدانا بك، نعطي الدنية! لا نعطيهم ابدا الا السيف. فقال صلي الله عليه وسلم: " شق الكتاب. " فشقه سعد، فقام عيينة والحارث. فقال صلي الله عليه وسلم: " ارجعوا بيننا السيف " رافعا صوته. كانت هذه قصة استشارة الرسول صلي الله عليه واله مع اصحابه في هذه الغزوة، ويظهر من محاورة الرسول فيها انه صلوات الله عليه اراد ان يوقع الخلاف بين القباءل المحاربة، وخاصة ان في اخره يرفع صوته ويقول: " ارجعوا بيننا السيف " فان هذا الخبر ينتشر ويبلغ قريشا ويقع بينهم الخلاف، وقد رويا بعد هذا: ان رسول الله صلي الله عليه واله امر نعيم بن مسعود بذلك ونجح، فالقي الشك والترديد والخلاف بين بني قريضة وقريش وكان ذلك من اسباب انكسارهم (1).
# في ضوء ما بيناه من مشاورات الرسول صلي الله عليه واله، يتضح لنا جليا انه لم تكن الغاية من تلك المشاورات ان يتعلم الرسول صلي الله عليه واله من اصحابه الراي الصاءب ليعمل به، بل كانت الغاية احيانا ان يعلمهم الرسول صلي الله عليه واله باسلوب المشورة الراي الصاءب الذي كان يعلمه الرسول صلي الله عليه واله مسبقا ليعملوا به.
# PageV01P174
# كما كان شان مشورته اياهم في غزوة بدر فان الله كان قد اعلم رسوله صلي الله عليه واله النتيجة مسبقا من انهم سيقاتلون قريشا وينتصرون عليهم، وبعد المشاورة اعلمهم الرسول صلي الله عليه واله نتيجة الامر، واراهم مصارع قريش. اذا كانت الغاية من المشاورة توجيه المسلمين باسلوب المشاورة الي ما ينبغي ان يعملوه خلافا لاسلوب الملوك الجبارين الذين يملون اراءهم علي الناس بقولهم مثلا: نحن ملك...
# اصدرنا امرنا الملكي بكذا...
# وان صدر الاية يدل بوضوح علي ما ذكرنا، فانه تعالي قال: " فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر... " فالمشاورة هنا من مصاديق الليونة وكونه رحمة من الله، اللتين وردتا في صدر الاية.
# تارة تكون الغاية من المشاورة الملاينة كالمثال السابق، وتارة تكون الغاية تربية نفوس المسلمين، كما كان شان المشاورة في غزوة احد فان رسول الله صلي الله عليه واله بعد ان اخذ برايهم ولبس لامة حربه بقصد السير الي احد، ندموا علي الحاحهم علي الرسول صلي الله عليه واله بالخروج، وقالوا يا رسول الله صلي الله عليه واله ما كان لنا ان نخالفك فاصنع ما بدا لك، فقال: " قد دعوتكم الي هذا فابيتم، ولا ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يحكم الله بينه وبين اعداءه ".
# يظهر من المحاورات التي دارت بين الرسول صلي الله عليه واله واصحابه في هذه الواقعة، ان عدم استجابة الرسول صلي الله عليه واله لرغبتهم العارمة في الخروج كان يءثر علي نفوسهم تاثيرا سيءا، ويولد فيهم ضعف النفس والتردد وعدم الاقدام في الحروب.
# ثانيا: مناقشة الاستدلال بالبيعة عرفنا في ما سبق: ان البيعة كالبيع تنعقد بالرضا والاختيار وليس بحد السيف والجبر، وانه لا بيعة في معصية، ولا في خلاف ما امر الله به، وانه لا بيعة لمن يعصي الله. PageV01P175
# وعرفنا ان اول بيعة اخذت بعد رسول الله هي البيعة للخليفة ابي بكر وعلي صحتها تتوقف صحة بيعة الخليفة عمر لانها اخذت بامر من الخليفة ابي بكر، وعلي صحة بيعة الخليفة عمر تتوقف صحة بيعة الخليفة عثمان، لانها اخذت بامر من الخليفة عمر حين امر ان يبايعوا من الستة القرشيين من بايعه عبد الرحمن بن عوف، وان يقتلوا من خالف.
# وعرفنا كيف اخذت البيعة للخليفة ابي بكر غلابا في سقيفة بني ساعدة ثم بمساعدة قبيلة بني اسلم في سكك المدينة، وكيف حمل النار الي بيت فاطمة عليها السلام ابنة رسول الله صلي الله عليه واله، لانه قد تحصن فيه من ابي ان يبايع، وان بني هاشم لم يبايعوا مدة حياة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله، وان الجن قتلت سعد بن عبادة بسهمين لانه لم يبايع، كان هذا شان اخذ البيعة في المدينة. اما خارج المدينة، فكان شان من امتنع عن بيعة الخليفة ابي بكر وابي ان يدفع الزكاة لجباة الخليفة، قتل الرجال، وسبي النساء، وسلب الاموال.
# كما كان شان مالك بن نويرة عامل رسول الله صلي الله عليه واله (1) واسرته من قبيلة تميم حين دهمهم جيش خالد بن الوليد ليلا، واخذوا السلاح، فقال جيش خالد: انا المسلمون، فقال اسرة مالك: ونحن المسلمون، فقال لهم جيش خالد: فان كنتم كما تقولون، فضعوا السلاح فوضعوها ثم صلوا مع جيش خالد (2) ثم اخذوهم الي خالد بن الوليد، فامر بضرب عنق مالك فالتفت مالك الي زوجته وقال لخالد: هذه التي قتلتني وكانت في غاية الجمال، فقال خالد: بل الله قتلك برجوعك عن الاسلام، فقال مالك: انا علي الاسلام، وبعد قتله امر خالد براسه فنصب اثفية للقدر وتزوج بامراته في تلك الليلة ولما يدفن مالك (3).
# وكما كان شان قباءل كندة فان زياد بن لبيد البياضي، عامل ابي بكر اخذ ناقة لفتي من كندة، فساله الكندي اخذ غيرها فابي ذلك، لانه وسمها بميسم الصدقة (4) فذهب الفتي الي رجل من سادات كندة يقال له حارثة بن سراقة، وقال له: يا ابن عم 
# PageV01P176
# ان زياد بن لبيد قد اخذ لي ناقة فوسمها وجعلها مع ابل الصدقة، وانا مشغوف بها، فان رايت ان تكلمه فيها فلعله ان يطلقها وياخذ غيرها من ابلي، فاقبل حارثة الي زياد وقال له: ان رايت ان ترد ناقة هذا الفتي عليه وتاخذ غيرها فعلت منعما، فقال زياد، قد وضع عليها ميسم الصدقة، فترادا الكلام، فاقبل حارثة الي ابل الصدقة فاخرج الناقة، بعينها، وقال للفتي خذ ناقتك فان كلمك احد ساحطم انفه بالسيف وقال:
# نحن انما اطعنا رسول الله صلي الله عليه واله اذ كان حيا ولو قام رجل من اهل بيته لاطعناه واما ابن ابي قحافة فلا والله ماله في رقابنا طاعة ولا بيعة وانشا ابياتا من جملتها:
# اطعنا رسول الله اذ كان بيننا * فيا عجبا ممن يطيع ابا بكر وقال له الحارث بن معاوية من سادة كندة:
# انك لتدعو الي طاعة رجل لم يعهد الينا ولا اليكم فيه عهد فقال له: زياد، صدقت ولكنا اخترناه لهذا الامر.
# فقال له الحارث: اخبرني لم نحيتم عنها اهل بيته، وهم احق الناس بها لان الله عز وجل يقول: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " فقال له زياد: ان المهاجرين والانصار انظر لانفسهم منك! فقال له الحارث: لا والله ما ازلتموها عن اهلها الا حسدا منكم، وما يستقر في قلبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الدنيا ولم ينصب للناس علما يتبعونه، فارحل عنا ايها الرجل فانك تدعو الي غير رضا، ثم انشا الحارث يقول:
# كان الرسول هو المطاع فقد مضي * صلي عليه الله لم يستخلف فارسل زياد ابل الصدقة امامه الي المدينة ثم سار الي المدينة واخبر ابا بكر فجهزه في اربعة الاف مقاتل فسار زياد يريد حضرموت وفي طريقه كان يباغت قباءل كندة ويقتل منهم ويستاسر، مثل بني هند الذين هاجمهم وقتل منهم جماعة واحتوي علي نساءهم وذراريهم.
# ووافي حي بني العاقل من كندة غافلين فلما اشرفت الخيل عليهم تصايحت النساء واقتتل الرجال ساعة ووقعت الهزيمة عليهم، واحتوي زياد نساءهم واموالهم.
# وكبس بخيله في جوف الليل حي بني حجر من كندة فقتل منهم ماءتي رجل واسر خمسين وفر الباقون واحتوي علي النساء والاولاد. PageV01P177
# ثم قاتله الاشعث بن قيس وحاصره في مدينة " تيم " واسترجع منه الاموال والذراري وردها الي اهلها فارسل الخليفة الي الاشعث كتابا يسترضيه فقال الاشعث للرسول: " ان صاحبك ابا بكر يلزمنا الكفر بمخالفتنا له، ولا يلزم صاحبه الكفر بقتله قومي وبني عمي ".
# " فقال له الرسول: نعم يا اشعث! يلزمك الكفر لان الله تبارك وتعالي قد اوجب عليك الكفر بمخالفتك لجماعة المسلمين ".
# فضربه غلام من بني عم الاشعث بسيفه فقتله، واستحسن فعله الاشعث فغضب من ذلك عامة اصحاب الاشعث حتي بقي في قريب من الفي رجل، فكتب زياد الي ابي بكر يخبره بقتل الرسول وانهم محاصرون، فاستشار الخليفة المسلمين في ما يصنع فاشار عليه ابو ايوب الانصاري وقال: ان القوم كثير عددهم واذا هموا بالجمع جمعوا خلقا كثيرا فلو صرفت عنهم الخيل في عامك هذا رجوت ان يحملوا الزكاة اليك بعد هذا العام طاءعين. فقال ابو بكر والله لو منعوني عقالا واحدا مما كان النبي وظفه عليهم لقاتلتهم عليه ابدا او ينيبوا الي الحق، ثم كتب الي عكرمة بن ابي جهل ان يسير بمن اجابه من اهل مكة الي زياد ويستنهض من مر عليه من احياء العرب، فخرج في الفي فارس من قريش ومواليهم واحلافهم ثم سار الي مارب، وبلغ ذلك اهل دبا فغضبوا وقالوا نشغله عن محاربة بني عمنا من كندة، واخرجوا عامل ابي بكر، فكتب ابو بكر اليه ان يسير اليهم، وان لا يقصر فيهم، واذا فرغ منهم ان يبعث بهم اسراء، فسار اليهم عكرمة وقاتلهم وحاصرهم، فسالوا الصلح وان يءدوا الزكاة، فابي الا ان ينزلوا علي حكمه فاجابوه، فدخل عكرمة حصنهم، وقتل اشرافهم صبرا، وسبي نساءهم واولادهم، واخذ اموالهم ووجه بالباقين الي ابي بكر، فهم ان يقتل الرجال ويقسم النساء والذرية، فقال له عمر:
# يا خليفة رسول الله، ان القوم علي دين الاسلام يحلفون بالله مجتهدين ما كنا رجعنا عن دين الاسلام، فحبسهم ابو بكر الي ان توفي واطلق عمر سراحهم علي عهده.
# فسار عكرمة الي زياد فبلغ خبره الاشعث فانحاز الي حصن النجير وجمع فيه نساءه ونساء قومه، فبلغ ذلك قباءل كندة ممن كان تفرق عن الاشعث لما قتل رسول ابي بكر فتلاوموا ان يتركوا بني عمهم محاصرين فسارت لقتال زياد فجزع لذلك فقال له عكرمة: اري ان تقيم محاصرا لمن في الحصن وامضي انا فالقي هءلاء القوم، فقال له PageV01P178
# زياد: نعم ما رايت ولكن ان ظفر الله بهم فلا ترفع السيف حتي تبيدهم عن اخرهم.
# فقال عكرمة: لست الو جهدا في ما اقدر عليه.
# فسار عكرمة حتي وافي القوم فتقاتلوا وكانت الحرب بينهم سجالا والاشعث لا يعلم عن ذلك شيءا، وطال عليهم الحصار واشتد بهم الجوع والعطش فطلب من زياد الامان له ولاهل بيته وعشرة من وجوه اصحابه وكتب بينهم، فبعث زياد الكتاب الي عكرمة فاخبر عكرمة قباءل كندة بذلك واراهم الكتاب فتركوا القتال وانصرفوا، ودخل زياد الحصن واخذ يضرب اعناق المقاتلة صبرا، ووافاه كتاب ابي بكر ان يحمل من نزل علي حكمه الي المدينة، فصفد من بقي منهم بالحديد وارسلهم الي المدينة (1).
# هكذا تمت بيعة الخليفة ابي بكر والتي يصفها الخليفة عمر بانها كانت فلتة، وعليها بنيت خلافة الخلفاء الثلاثة ابي بكر وعمر وعثمان وبها يستدلون.
# ثالثا: مناقشة الاستدلال بعمل الصحابة ان الاستدلال بعمل الصحابة يتم لو كانت سيرتهم مصدرا للتشريع الاسلامي في عداد الكتاب والسنة ونزل فيهم ما نزل في رسول الله صلي الله عليه واله مثل قوله تعالي:
# " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " (2).
# وقوله:
# " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " (3).
# وبدون ذلك لا حجة علينا في عمل الصحابة، ثم لسنا ندري بمن نقتدي، وعمل بعضهم واقوالهم يخالف البعض الاخر، ومن ثم اختلفت اراء العلماء في كيفية اقامة الخلافة، اتقام ببيعة رجل لان العباس عم النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: امدد يدك ابايعك يبايعك الناس ام بقول الخليفة عمر حين قال: بيعة ابي بكر فلتة، ام نقتدي بمعاوية حين شهر السيف في وجه الخليفة الشرعي الامام علي عليه السلام؟ ولا نري حاجة الي المناقشة اكثر مما بينا، اما ما استدل بعضهم بقول
# PageV01P179
# الامام علي عليه السلام في نهج البلاغة فسندرسها في ما ياتي:
# الاستدلال بما ورد في نهج البلاغة علي صحة الاستدلال بالشوري والبيعة وعمل الاصحاب.
# استدل بعضهم علي ما ارتاي في الشوري والبيعة والاقتداء بعمل الصحابة بما رواه الشريف الرضي عن الامام علي عليه السلام بباب الكتب من نهج البلاغة وهذا نصه:
# ومن كتاب له الي معاوية:
# انه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان، علي ما بايعوهم عليه فلم يكن للشاهد ان يختار، ولا للغاءب ان يرد، وانما الشوري للمهاجرين والانصار.
# فان اجتمعوا علي رجل وسموه اماما كان ذلك [لله] رضا، فان خرج عن امرهم خارج بطعن او بدعة ردوه الي ما خرج منه، فان ابي قاتلوه علي اتباعه غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي... (1) فان الامام قد احتج في هذا الكتاب علي معاوية بالبيعة والشوري واجماع المهاجرين والانصار، وبناء علي هذا فان الامام يري صحة اقامة الامامة بما ذكره، والجواب ان الشريف الرضي كان احيانا يتخير نتفا من كتب الامام وخطبه مما يجده في اعلي درجات البلاغة ويترك ساءره وكذلك فعل مع هذا الكتاب وقد اورد الكتاب بتمامه نصر بن مزاحم في كتاب صفين وهذا نصه:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# اما بعد فان بيعتي بالمدينة لزمتك وانت بالشام، لانه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان علي ما بويعوا عليه، فلم يكن للشاهد ان يختار، ولا للغاءب ان يرد. وانما الشوري للمهاجرين والانصار، فاذا اجتمعوا علي رجل فسموه اماما كان ذلك لله رضا، فان خرج من امرهم خارج بطعن او رغبة ردوه الي ما خرج منه، فان ابي قاتلوه علي اتباعه غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي ويصليه جهنم وساءت مصيرا .
# وان طلحة والزبير بايعاني ثم نقضا بيعتي، وكان نقضهما كردهما، فجاهدتهما علي ذلك حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون. فادخل فيما دخل فيه المسلمون، فان احب
# PageV01P180
# الامور الي فيك العافية، الا ان تتعرض للبلاء. فان تعرضت له قاتلتك واستعنت الله عليك. وقد اكثرت في قتلة عثمان فادخل فيما دخل فيه المسلمون، ثم حاكم القوم الي احملك واياهم علي كتاب الله. فاما تلك التي تريدها فخدعة الصبي عن اللبن.
# ولعمري لءن نظرت بعقلك دون هواك لتجدني ابرا قريش من دم عثمان. واعلم انك من الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة، ولا تعرض فيهم الشوري. وقد ارسلت اليك والي من قبلك جرير بن عبد الله، وهو من اهل الايمان والهجرة، فبايع ولا قوة الا بالله " (2).
# اتضح لنا من هذا الكتاب ان الامام علي يحتج علي معاوية بما التزم به هو ونظراءه ويقول له: ان بيعتي بالمدينة لزمتك يا معاوية وانت بالشام، كما التزمت ببيعة عثمان بالمدينة وانت بالشام، وكذلك لزمت بيعتي نظراءك خارج المدينة كما لزمتهم بيعة عمر في المدينة وهم في اماكن اخري.
# هكذا يلزمه الامام علي بكل ما التزم به هو ونظراءه من مدرسة الخلافة يومذاك، وهذا وارد لدي العقلاء، فانهم يحتجون علي الخصم بما التزم به هو، هذا اولا.
# وثانيا قوله: " فاذا اجتمعوا علي رجل فسموه اماما، كان ذلك لله رضا " فانه قد ورد في بعض النسخ " كان ذلك رضا " (3)، اي كان لهم رضا، علي ان يكون ذلك باختيار منهم ولم تءخذ البيعة بالجبر وحد السيف. وعلي فرض انه كان قد قال " كان لله رضا " نقول: نعم، ما اجمع عليه المهاجرون والانصار بما فيهم الامام علي والامام الحسن والامام الحسين كان ذلك لله رضا.
# واخيرا لست ادري كيف استشهدوا بهذا القول من نهج البلاغة ونسوا او تناسوا ساءر اقوال الامام التي نقلها الشريف الرضي ايضا في نهج البلاغة مثل قوله في باب الحكم:
# لما انتهت الي امير المءمنين عليه السلام انباء السقيفة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال عليه السلام: ما قالت الانصار؟ قالوا: قالت: منا امير ومنكم
# PageV01P181
# امير، قال عليه السلام:
# فهلا احتججتم عليهم بان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصي بان يحسن الي محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم؟!
# قالوا: وما في هذا من الحجة عليهم؟
# فقال عليه السلام:
# لو كانت الامارة فيهم لم تكن الوصية بهم!!
# ثم قال عليه السلام:
# فماذا قالت قريش؟ قالوا: احتجت بانها شجرة الرسول صلي الله عليه وسلم، فقال عليه السلام: احتجوا بالشجرة، واضاعوا الثمرة (1).
# وقوله - ايضا - في باب الحكم:
# وقال عليه السلام: واعجباه اتكون الخلافة في الصحابة والقرابة.
# قال الرضي: وله شعر بهذا المعني:
# فان كنت بالشوري ملكت امورهم * فكيف بهذا والمشيرون غيب وان كنت بالقربي حججت خصيمهم * فغيرك اولي بالنبي واقرب واجمع اقواله في هذا الباب ما وردت في الخطبة الشقشقية " خ: 190 " التي قال فيها عليه السلام:
# " اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا. وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء (2) او اصبر علي طخية عمياء (3) يهرم فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه (4) فرايت ان
# PageV01P182
# الصبر علي هاتا احجي (1) فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجا (2) اري تراثي نهبا، حتي مضي الاول لسبيله، فادلي بها الي فلان بعده (3) " ثم تمثل بقول الاعشي ".
# شتان ما يومي علي كروها * ويوم حيان اخي جابر (4) فيا عجبا!! بينا هو يستقيلها في حياته (5) اذ عقدها لاخر بعد وفاته، لشد ما تشطرا ضرعيها (6) فصيرها في حوزة خشناء يغلظ كلامها (7)، ويخشن مسها، ويكثر العثار فيها، والاعتذار منها، فصاحبها كراكب الصعبة (8) ان اشنق لها خرم، وان
# PageV01P183
# اسلس لها تقحم، فمني الناس لعمر الله - بخبط وشماس (1) وتلون واعتراض، فصبرت علي طول المدة، وشدة المحنة، حتي اذا مضي لسبيله جعلها في جماعة زعم اني احدهم، فيالله وللشوري (2) متي اعترض الريب في مع الاول منهم حتي
# PageV01P184
# صرت اقرن الي هذه النظاءر (1)!! لكني اسففت اذ اسفوا (2) وطرت اذ طاروا، فصغي رجل منهم لضغنه (3) ومال الاخر لصهره (4) مع هن وهن (5) الي ان قام ثالث القوم نافجا حضنيه (6) بين نثيله ومعتلفه، وقام معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضمة الابل نبتة الربيع (7) الي ان انتكث فتله، واجهز عليه عمله (8) وكبت به بطنته (9) فما راعني الا والناس كعرف الضبع الي (10) ينثالون علي من كل جانب، حتي لقد وطء الحسنان، وشق عطفاي، مجتمعين حولي كربيضة الغنم (11) فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة، ومرقت اخري، وقسط اخرون (12) كانهم لم يسمعوا كلام الله حيث يقول: " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " بلي!
# والله لقد سمعوها ووعوها، ولكنهم حليت الدنيا في اعينهم (13) وراقهم زبرجها، اما
# PageV01P185
# والذي فلق الحبة، وبرا النسمة (1) لولا حضور الحاضر (2) وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء ان لا يقاروا علي كظة ظالم، ولا سغب مظلوم (3)، لالقيت حبلها علي غاربها (4)، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز (5).
# قالوا: وقام اليه رجل من اهل السواد (6) عند بلوغه الي هذا الموضع من خطبته فناوله كتابا، فاقبل ينظر فيه، قال له ابن عباس رضي الله عنهما: يا امير المءمنين، لو اطردت خطبتك من حيث افضيت.
# فقال: هيهات يا بن عباس، تلك شقشقة (7) هدرت ثم قرت.
# قال ابن عباس: فوالله ما اسفت علي كلام قط كاسفي علي هذا الكلام ان لا يكون امير المءمنين عليه السلام بلغ منه حيث اراد.
# نسوا او تناسوا كل هذه الاقوال من الامام علي وتمسكوا بقول احتج به الامام علي علي معاوية لالتزام معاوية ونظراءه به.
# رابعا: مناقشة الاستدلال بان الخلافة تقام بالقهر والغلية من سبر التاريخ الاسلامي وجد ان حكم الخلافة الي عهد الخلفاء العثمانيين
# PageV01P186
# الاتراك كان يقوم علي الساس القسر، وشذ قيامه خلاف ذلك مثل حكم الامام علي عليه السلام وهذا هو الصحيح في الامر ولا مناقشة لنا في ذلك.
# اما ما قالوا: " من غلب عليهم بالسيف حتي صار خليفة وسمي امير المءمنين فلا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيت ولا يراه اماما برا كان او فاجرا ".
# لست ادري عم يتكلم هءلاء الاعلام: عن شريعة الله في اقامة الحكم في المجتمع الاسلامي، ام عن شريعة الغاب لمجتمع الاسود والفهود، ولكي لا يءاخذنا البعض علي ايراد اقوال السابقين باعتقاد ان اهل هذا العصر لا يوافقونهم في اراءهم ومعتقداتهم ويقول الاخرون: " فلنكن اليوم في حاضر الاسلام " (1).
# نثبت هنا صورة غلاف كتاب طبع لمدارس بلد فيه الكعبة البيت الحرام ومسجد الرسول وحرمه، والكتاب يثني علي يزيد ويروي الحديث في مدحه، يزيد الذي رمي الكعبة بالمنجنيق واباح مسجد الرسول وحرمه لجيشه ثلاثة ايام يقتلون الناس ويقعون علي النساء، كما سياتي تفصيله في باب " جيش الخلافة يستبيح حرم الرسول " وباب " مسير جيش الخلافة الي مكة " ينشر في الحرمين الشريفين للدفاع عن يزيد والثناء عليه هذا الكتاب:
# PageV01P187
# المملكة العربية السعودية وزارة المعارف المكتبات المدرسية حقاءق عن امير المءمنين يزيد بن معاوية PageV01P189
# اطاعة الامام الجاءر المخالف لسنة الرسول (ص) راينا في بحث وجوب طاعة الامام بمدرسة الخلفاء كيف رووا عن رسول الله (ص) النهي عن الخروج علي السلطان الجاءر المخالف لسنة الرسول (ص) ووجوب طاعته، اما مدرسة اهل البيت (ع) فقد رووا عن رسول الله (ص) روايات تناقض تلك الروايات مثل رواية الامام الحسين (ع) سبط رسول الله (ع) عن جده قال:
# " من راي سلطانا جاءرا مستحلا لحرم الله ناكثا عهده مخالفا لسنة رسول الله (ص) يعمل في عباد الله بالاثم والعدوان فلم يغير عليه بفعل ولا قول كان حقا علي الله ان يدخله مدخله (1) " وبمقارنة نظير هذه الروايات برواية مدرسة الخلفاء ادركنا ان تلكم الروايات بمدرسة الخلفاء انما رويت عن رسول الله (ص) احتسابا للخير وتاييدا للسلطات الحاكمة علي المسلمين وكان ذلك في اواءل العصر الاموي ثم دونوها في عصر تدوين الحديث اواءل القرن الثاني الهجري بكتب الحديث صحاحها ومسانيدها (2) وتسالموا جميعا علي صحتها والعمل بها. شرحها وعلق عليها واكدها علماء بلاط السلطات الحاكمة من محدثين وقضاة وخطباء واءمة الجمعة والجماعة واشباههم مدي العصور في شتي البلاد منذ عصر الخلافة الاموية بالشام والاندلس ثم العباسية في بغداد والعثمانيين في تركيا وحكام المماليك في مصر والسلاجقة والغزنويين في ايران والاكراد في الشام واغدقت تلك السلطات عليهم الجاه والمال والحضوة في بلاطها وتابعهم علي ذلك الملا من اتباعهم.
# وهكذا انقسم المسلمون الي مدرستين، مدرسة الخلفاء التي اغدق حكامها:
# المال والجاه والمناصب والحضوة علي مروجي افكار مدرستها، ومدرسة اهل البيت (ع) التي قاومت تلك الافكار والروايات المروية تاييدا للسلطات واجتهاداتها فبذلت لها السلطات الحاكمة القتل والسجن والتشريد وحملات الابادة وحرق الكتب والمكتبات مدي العصور (3) لابعاد افكارها المحافظة علي سنة الرسول (ص) من المجتمع واخفاءها عن انظار المسلمين (4) وبعد كل ما ذكرنا ماذا يصل الينا من الحقاءق في هذا العصر!؟
# PageV01P190
# خلاصة البحث كان المنطق الساءد يوم السقيفة في الافعال والاقوال هو المنطق القبلي سواءا اكان لدي المهاجرين ام الانصار، وكانت بيعة ابي بكر يومذاك فلتة حسب تقييم الخليفة عمر لها.
# ولم يستند الخليفة عمر الي اي دليل من الكتاب والسنة في ما طرحه من اقامة الخلافة بالشوري وانما اعتمد اجتهاده الخاص.
# اجتهد فجعل تعيين ولي الامر من بعده بين ستة اشخاص لا اكثر من ذلك.
# واجتهد فجعلهم من المهاجرين دون الانصار.
# واجتهد فجعل الترشيح بيد عبد الرحمن بن عوف دون الاخرين وقال: اذا اتفق اثنان علي واحد واثنان علي واحد، كونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن.
# واجتهد وقال: اذا صفق عبد الرحمن باحدي يديه علي الاخري فاتبعوه، فمن اتخذ من اجتهاد الخليفة عمر في عداد كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله مصدرا للتشريع الاسلامي، قال: بان الامامة تقام بالشوري بين ستة، يبايع خمسة منهم الواحد منهم، واما ما استشهد به اتباع مدرسة الخلفاء باية وامرهم شوري بينهم فان الاية لا تدل علي اكثر من رجحان الشوري في الامر، لان الله سبحانه كلما اراد الفرض في امر قال: كتب الله عليكم كذا، او فرض كذا، او جعل او وصي، او غيرها من الالفاظ الدالة علي الوجوب، واما اية: " وشاورهم في الامر " في الخطاب للرسول صلي الله عليه واله فان القصد المشاورة في الغزوات، ومن اجل تربية نفوس المسلمين او ايجاد الشك والخلاف بين المشركين، وكلها كانت من اجل تعيين اجراء الحكم الشرعي، وليس من اجل معرفة الحكم الشرعي، ثم انهم لم يعينوا كيف تكون الشوري من اجل تعيين الامام، وقد راينا كيف تمت الشوري لاقامة خلافة عثمان، هذا من الشوري.
# واما البيعة فانها لا تنعقد بالاجبار وحد السيف، ولا تنعقد للقيام بمعصية، ولا لمن يعصي الله.
# واما سيرة الاصحاب، فان اتخذت في عداد الكتاب والسنة مصدرا للتشريع الاسلامي، صح الاستدلال بها، والا فلا.
# وما استشهد به في هذا المقام، من كلام الامام علي عليه السلام، فانه كان PageV01P191
# لمحاججة الخصم بما التزم به، وهذا متعارف لدي العقلاء، ثم ان اجماع الصحابة بما فيهم الامام علي والامام الحسن والامام الحسين يدل علي رضا الله كما عبر عنه الامام، اما قولهم من غلب بالسيف فهو امير المءمنين تجب طاعته برا كان او فاجرا فهو الواقع الذي دابوا عليه، كما يظهر ذلك لمن يدرس تاريخ الخلفاء في الاسلام.
# كانت هذه اراء مدرسة الخلفاء وادلتهم عليها اما مدرسة اهل البيت فسندرس اراءهم وادلتهم في البحث الاتي بحوله تعالي. PageV01P192
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الثاني الفصل الثالث بحوث مدرسة اهل البيت (ع) في الامامة PageV01P193
# في البحث السابق ذكرنا اراء مدرسة الخلفاء في الامامة وادلتهم عليها، اما اتباع مدرسة اهل البيت فانهم يشترطون في الامام بعد النبي ان يكون معصوما من الذنوب، منصوبا من قبل الله عز وجل، منصوصا عليه من قبل نبيه صلي الله عليه واله، لقوله تعالي لخليله ابراهيم (ع):
# " اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين " (1).
# اذا فالامامة عهد من الله يخبر نبيه عمن عهد الله اليه كما يخبر عن ساءر اوامر الله واحكامه، وانه لا ينال عهد الامامة من الله من كان ظالما، وان كل من لم يتصف بالظلم الي نفسه ولا الي غيره فهو معصوم، وعلي هذا فالامامة عهد وتعيين من الله، والرسول مبلغ اياها ويلزمها العصمة، وقد تحقق هذان الشرطان في اءمة اهل البيت (ع) كما يلي بيانهما.
# PageV01P195
# عصمة اهل البيت عليهم السلام اخبر الله سبحانه وتعالي بان اهل البيت وهم محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم معصومون من الذنوب في قوله تعالي:
# " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1).
# روي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (2) قال:
# " لما نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي الرحمة هابطة، قال:
# " ادعوا لي، ادعوا لي " فقالت صفية: من يا رسول الله؟ قال: " اهل بيتي عليا وفاطمة
# PageV01P196
# والحسن والحسين " (1) فجء بهم فالقي عليهم النبي صلي الله عليه واله كساءه ثم
# PageV01P197
# رفع يديه ثم قال: " اللهم هءلاء الي فصل علي محمد وال محمد " وانزل الله عز وجل " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
# وفي رواية ام المءمنين عاءشة ان الكساء كان مرطا مرحلا من شعر اسود (1).
# وفي رواية الصحابي واثلة بن الاسقع ان رسول الله ادني عليا وفاطمة اجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه... الحديث (2).
# وفي رواية ام المءمنين ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس... " وفي البيت سبعة جبريل وميكاءيل (ع) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (رض) وانا علي باب البيت، قلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: " انك الي خير، انك من ازواج النبي " (3).
# PageV01P198
# وقد روي غير من ذكرنا شان نزول اية التطهير كل من:
# ا) عبد الله بن عباس ب) عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه واله ج) ابو سعيد الخدري د) سعد بن ابي وقاص ه‍) انس بن مالك وغيرهم (1).
# واستشهد بها الحسن السبط علي المنبر (2) وعلي بن الحسين في الشام (3).
# PageV01P199
# كان رسول الله بعد نزول هذه الاية عدة اشهر ياتي الي باب دار علي وفاطمة يسلم عليهم ويقرا الاية. قال ابن عباس:
# " شهدت رسول الله صلي الله عليه واله تسعة اشهر ياتي كل يوم باب علي بن ابي طالب عند وقت كل صلاة فيقول: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اهل البيت، انما يريد الله... الصلاة رحمكم الله " كل يوم خمس مرات (1).
# وعن ابي الحمراء، قال: حفظت رسول الله ثمانية اشهر بالمدينة ليس من مرة يخرج الي صلاة الغداة الا اتي باب علي فوضع يده علي جنبتي الباب ثم قال " الصلاة انما يريد الله... " (2).
# وقال ابو برزة انه صلي مع رسول الله سبعة اشهر، فاذا خرج من بيته اتي باب فاطمة... (3).
# وعن انس بن مالك ستة اشهر (4) وروي - ايضا - غيرهم في ذلك في هذه الاية، اخبر الله عن المعصومين في عصر رسول الله خاصة، وعينهم الرسول بما فعل من نشر الكساء عليهم وقراءة الاية في ملا من اصحابه عدة شهور علي باب بيتهم.
# ان هذه الاية، وما ورد عن رسول الله (ص) من قول وفعل في تفسيرها تكفي دليلا لاثبات عصمة اهل البيت (ع).
# ومن الناحية العملية، لم يسجل التاريخ عن اءمة اهل البيت (ع) ما ينافي عصمتهم، علي ان التاريخ الاسلامي دون من قبل علماء مدرسة الخلفاء، وغالبا ما دونوا في كتب التاريخ الاسلامي ما يجلبون به رضا الخلفاء مدي العصور، وكان الخلفاء مدي العصور جادين لاطفاء نور اءمة اهل البيت (ع) خشية ميل المسلمين اليهم (ع) ومبايعتهم بالخلافة، ولهذا السبب قتلوا منهم من قتلوا، وسجنوا منهم من سجنوا،
# PageV01P200
# وشردوا منهم من شردوا، وخاصة بنو امية الذين امروا بلعن الامام علي (ع) في خطب صلاة الجمعة علي منابر المسلمين، ولم ينج من عذابهم ومطاردتهم محبو اءمة اهل البيت وشيعتهم ومن اعتقد بامامتهم مع كل ذلك لا نجد في التاريخ المدون اية صغيرة او هفوة نسبت الي اءمة اهل البيت (ع)، وكفي بهذا دليلا علي ان الله عصمهم من الرجس وطهرهم تطهيرا.
# كان هذا اهم ادلة مدرسة اهل البيت علي عصمة اهل البيت (ع)، وفي ما ياتي بيان بعض النصوص الواردة عن رسول الله (ص) في امامتهم، وقد قال الله تعالي في حق رسوله:
# " وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي بوحي " (1).
# PageV01P201
# اهتمام الرسول صلي الله عليه واله بامر تعيين اولي الامر من بعده قبل ان ندرس النصوص الواردة عن رسول الله صلي الله عليه واله في تعيين اولي الامر من بعده، ندرس شيءا من اهتمام الرسول صلي الله عليه واله بهذا الامر في ما ياتي:
# ان امر الامامة بعد الرسول صلي الله عليه واله كان من الامور الهامة التي لم تغب عن بال الرسول صلي الله عليه واله، ومن كان حوله، بل كانوا يفكرون فيه منذ البدء، فقد راينا بيحرة من بني عامر بن صعصعة يشترط علي رسول الله صلي الله عليه واله لاسلامهم ان يكون لهم امر من بعد الرسول صلي الله عليه واله، وراينا هوذة الحنفي يطلب من الرسول صلي الله عليه واله منحه شيءا من الامر.
# وكذلك - ايضا - كان الرسول صلي الله عليه واله فانه كان يفكر في الامر من بعده ويدبر له منذ اول يوم دعا الي الاسلام، واول يوم اخذ فيه البيعة لاقامة المجتمع الاسلامي.
# اما تدبيره في اول يوم اخذ فيه البيعة لاقامة المجتمع الاسلامي، فقد كان ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما، والنساءي وابن ماجة في سننهما ومالك في الموطا واحمد في المسند، وغيرهم في غيرها، واللفظ للاول، قال:
# قال عبادة بن الصامت: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة والعسر واليسر والمنشط والمكره. وان لا ننازع الامر اهله... (1)
# PageV01P202
# وعبادة هذا كان احد النقباء الاثني عشر علي الانصار يوم بيعة العقبة الكبري (1) حين قال النبي صلي الله عليه واله للنيف والسبعين من الانصار الذين بايعوه اخرجوا الي اثني عشر نقيبا يكونون علي قومهم بما فيهم، فاخرجوا من بينهم اثني عشر نقيبا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للنقباء: انتم علي قومكم بما فيهم، كفلاء ككفالة الحواريين لعيسي بن مريم عليه السلام... (2) ان عبادة بن الصامت احد اولءك النقباء الاثني عشر روي من بنود البيعة التي بايعوا الرسول عليها: " ان لا ينازعوا الامر اهله ".
# وانما اراد رسول الله صلي الله عليه واله من " امر " الوارد في هذا الحديث الصحيح، والذي يذكر فيه اخذ البيعة من اثنين وسبعين رجلا وامراتين من الانصار ان لا ينازعوا اهله، هو الامر الذي تنازعوا عليه في سقيفة بني ساعدة (3) واهل الامر هم الذين ذكرهم الله تعالي في قوله " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " (4).
# وان رسول الله صلي الله عليه واله وان لم يشخص هنا ولي الامر من بعده، لانه لم يكن من الحكمة ان يعرف ولي الامر من بعده وهو من غير قبيلة الانصار، ولعل نفوس بعض المبايعين لم تكن تتحمل ذلك يومءذ، غير انه اخذ البيعة منهم ان لا ينازعوه حين يعينه لهم بعد ذلك.
# وقد عين الرسول صلي الله عليه واله ولي الامر من بعده وشخص وصيه وخليفته في مجتمع اصغر من هذا المجتمع، وذلك في اول يوم دعا الاقربين اليه للاسلام،
# PageV01P203
# كما رواه جمع من اهل الحديث والسير مثل: الطبري وابن عساكر، وابن الاثير، وابن كثير والمتقي، وغيرهم، واللفظ للاول (1)، قال: عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
# لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله " وانذر عشيرتك الاقربين " دعاني رسول الله صلي الله عليه واله فقال لي:
# يا علي ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين فضقت بذلك ذرعا، وعرفت اني متي بادءتهم بهذا الامر اري ما اكره فصمت عليه حتي جاءني جبرءيل فقال يا محمد ان لا تفعل ما تءمر به يعذبك ربك، فاصنع لنا صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، واملا لنا عسا من لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتي اكلمهم وابلغهم ما امرت به، ففعلت ما امرني به، ثم دعوتهم له وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصونه، فيهم اعمامه ابو طالب، وحمزة، والعباس، وابو لهب، فلما اجتمعوا اليه دعاني بالطعام الذي صنعت لهم، فجءت به، فلما وضعته تناول رسول الله صلي الله عليه واله حذية (اي قطعة) من اللحم فشقها باسنانه، ثم القاها في نواحي الصحفة، ثم قال: خذوا بسم الله، فاكل القوم حتي ما لهم بشء من حاجة، وما اري الا موضع ايديهم، وايم الله الذي نفس علي بيده ان كان الرجل الواحد منهم لياكل ما قدمت لجميعهم، ثم قال: اسق القوم فجءتهم بذاك العس فشربوا منه حتي رووا منه جميعا، وايم الله ان كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله، فلما اراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يكلمهم بدره ابو لهب الي الكلام فقال: لشد ما سحركم صاحبكم، فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: الغد يا علي ان هذا الرجل سبقني الي ما قد سمعت من القول، فتفرق القوم قبل ان اكلمهم، فعدلنا من الطعام بمثل ما صنعت ثم اجمعهم الي، قال: ففعلت ثم جمعتهم، ثم دعاني بالطعام فقربته لهم، ففعل كما فعل بالامس فاكلوا حتي مالهم بشء حاجة، ثم قال: اسقهم فجءتهم بذاك العس فشربوا حتي رووا منه جميعا، ثم تكلم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم شابا في العرب جاء قومه بافضل مما قد جءتكم به، اني
# PageV01P204
# قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله تعالي ان ادعوكم اليه، فايكم يءازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ قال: فاحجم القوم عنها جميعا وقلت - واني لاحدثهم سنا، وارمصهم عينا، واعظمهم بطنا، واحمشهم ساقا - انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه، فاخذ برقبتي ثم قال: ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا، قال: فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع.
# كانت هذه الدعوة في السنة الثالثة من البعثة وهي اول مرة اظهر فيها الرسول صلي الله عليه واله الدعوة الي الاسلام، وشخص فيها الامام من بعده وعرفه للاقربين اليه، وانما فعل ذلك هنا ولم يفعله بعده بعشر سنوات ويوم اخذ البيعة من الانصار لاقامة المجتمع الاسلامي لان الامام كان من غير قباءل الانصار وكان بناء المجتمع عندهم علي اساس قبلي ولم يكن من الحكمة ان ياخذ البيعة منهم لمن يلي الامر بعده وهو ليس من قباءل الانصار فاكتفي في ذلك المقام باخذ البيعة منهم ان لا ينازعوه في الامر.
# وهنا ايضا شخصه للاقربين اليه في محاورة شبيهة بمشاورة اصحابه في غزوة بدر، فانه مع علمه في غزوة بدر بعاقبة الامر كما اخبر بها اصحابه بعد الانتهاء من المشاورة واراهم مصارع المشركين، مع ذلك استشارهم اول الامر في ما يفعل، وكذلك فعل هنا، فانه مع علمه بالعاقبة وان الذي يقبل مءازرته هو الامام علي، مع ذلك علق تعيين الوزير والوصي والخليفة من بعده علي قبول المءازرة في التبليغ وليتقدم بالقبول ايهم شاء ولما ابي كلهم ذلك وبادر بالقبول ابن عمه علي اخذ برقبته وقال فيه ما مر وامرهم بطاعته.
# راينا في ما مر بنا الي هنا اهتمام الرسول بامر الامامة من بعده، يشخصه في مكان وياخذ البيعة ان لا ينازعوه في مكان اخر ويقابل طمع الطامعين بالرفض في غيرهما.
# ومن اجل ان ندرك مدي اهتمام الرسول صلي الله عليه واله بامر من يستخلفه من بعده ندرس في ما ياتي ما كان يعمله صلي الله عليه واله وسلم عندما يغيب عن المدينة اياما معدودات في الغزوات وكيف كان يعين خليفة عليهم من بعده. PageV01P205
# باب ذكر من استخلف الرسول صلي الله عليه واله علي المدينة في غزواته في السنة الثانية من الهجرة:
# اذن لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالقتال في صفر من السنة الثانية، فغزا بالمهاجرين يعترض عيرا لقريش فبلغ ودان والابواء (1).
# 1) استخلف سعد بن عبادة سيد الخزرج من الانصار خمس عشرة ليلة مدة غيبته عن المدينة.
# 2) استخلف في غزوة بواط (2) سعد بن معاذ من سادة الاوس من الانصار في ربيع الاول.
# 3) استخلف مولاه زيد بن حارثة في غزوته لطلب كرز بن جابر الفهري - وكان اغار علي سرح المدينة - فبلغ صلي الله عليه واله سفوان وفاته كرز والسرح (3).
# 4) استخلف ابا سلمة المخزومي في غزوة ذي العشيرة، حين ذهب في جمادي الاولي او الثانية يعترض عيرا لقريش ذاهبة الي الشام ففاتته وكان القتال ببدر في رجوعها من الشام (4).
# 5) استخلف ابن ام مكتوم الضرير في غزوة بدر الكبري وغاب عن المدينة
# PageV01P206
# تسعة عشر يوما (1).
# 6) استخلف ابا لبابة الانصاري الاوسي في غزوة بني قينقاع (2).
# 7) استخلف ايضا ابا لبابة في غزوة السويق، وكان خروجه (صلي الله عليه واله وسلم) في طلب ابي سفيان حين اقبل في ماءتي راكب ليبر بنذره ان لا يمس الطيب والنساء حتي يثار لاهل بدر، وانتهوا الي عريض، فبلغهم خروج النبي صلي الله عليه واله، فجعلوا يلقون جرب السويق تخففا فسميت غزوة السويق (3).
# في السنة الثالثة:
# 8) استخلف ابن ام مكتوم في غزوة قرقرة الكدر، وسار صلي الله عليه واله وسلم للنصف من المحرم يريد سليم وغطفان - قبيلتين من قيس عيلان - فانجفلوا، وغنم من اموالهم، ورجع ولم يلق كيدا (4).
# 9) استخلف ابن ام مكتوم في غزوة بفران وغاب عن المدينة عشرة ايام من جمادي الاخرة، فتفرقوا ولم يلق كيدا (5).
# 10) استخلف عثمان بن عفان في غزوة ذي امر بنجد، سار صلي الله عليه واله يريد غطفان، فانجفلوا من بين يديه ولم يلق كيدا، وغاب فيها عن المدينة عشرة ايام.
# 11) استخلف ابن ام مكتوم في غزوة احد، وقاتل المشركين في سفح جبل احد - علي بعد ميل من المدينة - غاب فيها عن المدينة يوما واحدا.
# PageV01P207
# 12) استخلف ابن ام مكتوم في غزوة حمراء الاسد - علي بعد عشرة اميال من المدينة - سار في طلب ابي سفيان حين بلغه انه يريد الكر علي المدينة، ففاته ابو سفيان ومن معه فاقام فيها ثلاثة ايام، ثم عاد الي المدينة.
# في السنة الرابعة:
# 13) استخلف ابن ام مكتوم في غزوة بني النضير بناحية الغرس حصرهم خمسة عشر يوما، ثم اجلاهم عنها (1).
# 14) استخلف عبد الله بن رواحة الانصاري في غزوة بدر الثالثة ستة عشر يوما، واقام فيها ثمانية ايام لموعد ابي سفيان اياهم في احد انه سيقاتلهم العام القادم في بدر، وخرج ابو سفيان من مكة الي عسفان، ثم عاد منها الي مكة (2).
# في السنة الخامسة:
# 15) استخلف في غزوة ذات الرقاع عثمان بن عفان خمس عشرة ليلة وخرج لعشر خلون من المحرم، فاجفلت العرب من بين يديه ولحقوا برءوس الجبال وبطون الاودية (3).
# 16) استخلف ابن ام مكتوم في غزوة دومة الجندل حين سار الي اكيدر بن عبد الملك النصراني - وكان يعترض سفر المدينة وتجارتهم - فهرب وتفرق اهلها، فلم يجد بها احدا، فاقام ايام وعاد الي المدينة وهي اول غزواته الي الروم (4).
# 17) استخلف مولاه زيد بن حارثة في غزوة بني المصطلق علي ماء المريسيع:
# ثمانية عشر يوما خرج فيها لليلتين خلتا من شعبان (5).
# PageV01P208
# 18) استخلف في غزوة الخندق ابن ام مكتوم، وهو يقاتل الاحزاب دون الخندق من داخل المدينة في شهر شوال او ذي القعدة.
# 19) استخلف ابا رهم الغفاري في غزوة بني قريضة، وهم علي بعض يوم من المدينة، حصرهم خمسة عشر يوما او اكثر، بداهم بسبع بقين من ذي القعدة (1).
# في السنة السادسة:
# 20) استخلف في غزوة بني لحيان من هذيل، بالقرب من عسفان، ابن ام مكتوم، اربع عشرة ليلة ورجع ولم يلق كيدا (2).
# 21) استخلف ابن ام مكتوم، خمس ليال في غزوة ذي قرد، علي ليلتين من المدينة (3).
# 22) استخلف ابن ام مكتوم في غزوة الحديبية (4).
# في السنة السابعة:
# 23) استخلف سباع بن عرفطة في غزوة خيبر، وهي علي بعد ثمانية برد من المدينة، وبعد فتح قلاعها عنوة وصلحا سار الي وادي القري فحصرهم اياما حتي افتتحها عنوة ثم صالح اهل تيماء وهي علي ثمانية مراحل من الشام، ووادي القري بينها وبين المدينة (5).
# 24) واستخلف ايضا سباع بن عرفطة في عمرة القضاء (6).
# في السنة الثامنة:
# 25) استخلف علي المدينة ابا رهم الغفاري في غزوة مكة.
# PageV01P209
# 26) سار بعد غزوة مكة الي هوازن لغزو حنين وحنين واد الي جانب ذي المجاز يبعد ثلاث ليال عن مكة، وبقي - ايضا - ابورهم كذلك واليا علي المدينة في هذه الغزوة.
# 27) واستخلف علي بن ابي طالب في غزوة تبوك - علي بعد تسعين فرسخا من المدينة -.
# وهي اخر غزواته، وكانت غزواته ثماني وعشرين غزوة ان اعتبرنا خيبر ووادي القري غزوتين، والا فهي سبع وعشرون غزوة.
# رجعنا في ذكر اسماء من استخلفهم رسول الله صلي الله عليه واله علي المدينة في غيابه عنها الي التنبيه والاشراف للمسعودي في ذكره التاريخ من السنة الثانية الي السنة الثامنة من الهجرة وقد يختلف في ذكر اسماء من ولاه رسول الله صلي الله عليه واله علي المدينة مع غيره احيانا اما ما ذكره في استخلاف الامام علي علي المدينة في غزوة تبوك فقد قال ذلك ايضا امام الحنابلة في مسنده فيما رواه عن سعد بن ابي وقاص قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله حين خرج في غزوة تبوك استخلف عليها عليا رضي الله عنه علي المدينة فقال علي: يا رسول الله ما كنت احب ان تخرج وجها الا وانا معك فقال او ما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (1).
# ويءيد ذلك ايضا ما رواه البخاري في صحيحه في كتاب بدء الخلق باب غزوة تبوك حيث روي عن سعد بن ابي وقاص ايضا انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج الي تبوك واستخلف عليا فقال اتخلفني في الصبيان والنساء قال: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي (2).
# وما رواه مسلم ايضا في صحيحه عن سعد بن ابي وقاص انه قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له وقد خلفه في بعض مغازيه فقال
# PageV01P210
# له علي يا رسول الله خلفتني مع الصبيان والنساء؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي (1).
# هكذا لم يغب الرسول صلي الله عليه واله في غزواته عن المدينة اياما معدودات دون ان يستخلف عليهم من يرجعون اليه مدة غيابه عن المدينة، بل انه لم يغب يوما عن المدينة او بعض يوم دون ان يستخلف عليهم من يرجعون اليه، كما كان الشان في غزوة احد، وكان جبل احد علي بعد ميل من المدينة، فانه صلي الله عليه واله قد عين خليفته عليهم مدة غيابه عنهم، بل وفي غزوة الخندق ايضا حيث كان يقاتل في المدينة واستقر دون الخندق، عين لاهل المدينة المرجع لانشغاله عنهم في الحرب، اذا كان هذا داب الرسول صلي الله عليه واله في غيابه عن المدينة بعض يوم، وكذلك في حال انشغاله عنهم بالحرب داخل المدينة، فماذا فعل لامته من بعده وهو يتركهم ابد الدهر؟ هل تركهم هملا، ولم يعين لهم المرجع من بعده؟ هذا ما سندرسه في ما ياتي من فصول هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# PageV01P211
# النصوص الواردة عن رسول الله صلي الله عليه واله في تعيين ولي الامر من بعده نبدا هذا الباب بذكر ما فعله الانبياء في تعيين الوصي وولي الامر لاممهم من بعدهم الوصية في الامم السابقة قد سلسل المسعودي (1) اتصال الحجج واوصياء الانبياء من لدن ادم حتي خاتم لنبيين صلوات الله عليهم اجمعين واوصياءه فقد ذكر - مثلا -:
# ان وصي ادم كان هبة الله وهو شيث بالعبرانية.
# وان وصي ابراهيم كان اسماعيل (ع).
# وان وصي يعقوب كان يوسف (ع).
# وان وصي موسي كان يوشع بن نون بن افراءيم بن يوسف (ع) وخرجت عليه صفورا زوجة موسي (ع).
# وان وصي عيسي كان شمعون (ع).
# وان وصي خاتم الانبياء محمد (ص) كان علي بن ابي طالب، ثم الاحد عشر من ولده (ع).
# PageV01P212
# ونحن نقتصر هنا بذكر خبر ثلاثة من الاوصياء المذكورين اعلاه ا - خبر وصية ادم لشيث قال اليعقوبي في خبر وصية ادم لشيث.
# " لما حضر ادم الوفاة... جعل وصيته الي شيث ".
# وقال الطبري:
# " هبة الله، وبالعبرانية: شيث، واليه اوصي ادم... وكتب وصيته، وكان شيث في ما ذكر وصي ابيه ادم (ع). " وقال المسعودي في خبر وصية ادم لشيث ثم وفاته:
# " ثم ان ادم حين ادي الوصية الي شيث، احتقبها واحتفظ بمكنونها، واتت وفاة ادم...... " وقال ابن الاثير:
# " وتفسير شيث: هبة الله، وهو وصي ادم، ولما حضرت ادم الوفاة عهد الي شيث. " وقال ابن كثير:
# ذكر وفاة ادم ووصيته الي ابنه شيث عليه السلام:
# " ومعني شيث: هبة الله... ولما حضرت ادم الوفاة عهد الي ابنه شيث..... ".
# ب - خبر يوشع بن نون وصي موسي اولا: يوشع بن نون في التوراة:
# ورد في مادة يوشع من قاموس الكتاب المقدس نقلا عن التوراة:
# " ان يوشع بن نون كان مع موسي في جبل سينا ولم يتلوث بعبادة العجل علي عهد هارون " وفي اخر الاصحاح السابع والعشرين من سفر العدد (1) ورد خبر تعيينه من قبل الله وصيا لموسي كالاتي نصه:
# PageV01P213
# فكلم موسي الرب قاءلا. 16 ليوكل الرب اله 17 - ارواح جميع البشر رجلا علي الجماعة 17 يخرج امامهم ويدخل امامهم ويخرجهم 18 - ويدخلهم لكيلا تكون جماعة الرب كالغنم التي لا راعي لها. 18 فقال الرب لموسي 19 - خذ يشوع بن نون رجلا فيه روح وضع يدك عليه 19 واوقفه قدام العازار الكاهن 20 - وقدام كل الجماعة واوصه امام اعينهم. 20 واجعل من هيبتك عليه لكي يسمع له كل 21 - جماعة بني اسراءيل. 21 فيقف امام العازار الكاهن به فيسال له بقضاء الاوريم امام الرب.
# حسب قوله يخرجون وحسب قوله يدخلون هو وكل بني اسراءيل معه كل 22 - الجماعة. 22 ففعل موسي كما امره الرب. اخذ يشوع واوقفه قدام العازار الكاهن 23 - وقدام كل الجماعة 23 ووضع يديه عليه واوصاه كما تكلم الرب عن يد موسي وورد خبر قيامه بامر بني اسراءيل وحروبه في ثلاثة وعشرين اصحاحا من سفر يوشع بن نون.
# وجه الشبه بين وصي خاتم الانبياء ووصي موسي عليهم السلام ان يوشع بن نون كان مع موسي في جبل سينا ولم يعبد العجل. وامر الله نبيه موسي ان يعينه وصيا من بعده لءلا تكون جماعة الرب كالغنم بلا راعي.
# وكان الامام علي مع النبي في غار حراء ولم يعبد صنما قط وامر الله نبيه في رجوعه من حجة الوداع ان يعينه امام الحجيج قاءدا للامة من بعده، ولا يترك امته هملا، وقد صدع بذلك رسول الله (ص) في غدير خم وعينه وليا للعهد من بعده كما سنذكره في ما ياتي، وصدق رسول الله (ص) حيث قال:
# لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل... " وقد اوردنا مصادره في اول الجزء الثاني من " خمسون وماءة صحابي مختلق ".
# ثانيا: في القران الكريم ومصادر الدراسات الاسلامية:
# في القران الكريم، عرب يوشع ب‍ (اليسع) في سورة الانعام، الاية: 86 و سورة ص، الاية: 48.
# وفي تاريخ اليعقوبي:
# " وكان موسي لما حضرته وفاته امره الله عز وجل ان يدخل يوشع بن نون الي قبة الزمان فيقدس عليه ويضع يده علي جسده لتتحول فيه بركته ويوصيه ان يقوم بعده PageV01P214
# في بني اسراءيل.
# ج - خبر شمعون وصي عيسي اولا: شمعون في الانجيل.
# ورد في قاموس الكتاب المقدس ذكره عشرة اشخاص بهذا الاسم، منهم:
# شمعون بطرس وشمعون اسمه في التوراة سمعون، وقد ورد خبره في انجيل متي الاصحاح العاشر كالاتي:
# " ثم دعا - يعني عيسي - تلاميذه الاثني عشر واعطاهم سلطانا علي ارواح نجسة حتي يخرجوها، ويشفوا كل مرض وكل ضعف. واما الاسماء الاثني عشر رسولا فهي هذه: الاول سمعان الذي يقال له بطرس.... ".
# وفي انجيل يوحنا، الاصحاح 21 العدد: 15 - 18 ان عيسي اوصي اليه وقال له: " ارع غنمي " كناية عن رعاية من امن به.
# وجاء في قاموس الكتاب المقدس ايضا:
# " عينه المسيح لهداية الكنيسة ".
# ثانيا: شمعون في مصادر الدراسات الاسلامية:
# ذكر خبره اليعقوبي وسماه سمعان الصفا.
# وقال المسعودي في 1 / 343 قتل برومية بطرس واسمه باليونانية شمعون والعرب تسميه سمعان.
# وفي مادة دير سمعان من معجم البلدان:
# " دير سمعان: بنواحي دمشق، وسمعان هذا الذي ينسب اليه الدير، احد اكابر النصاري، ويقولون انه شمعون الصفا.
# اوردنا نتفا من اخبار هءلاء الاوصياء الثلاثة كمثال لاخبار بقية اوصياء الانبياء في الامم السابقة.
# ولم يكن خاتم الانبياء بدعا من الرسل ليترك امته دون تعيين ولي الامر من بعده وهو الذي لم يغب عن المدينة ، المجتمع الاسلامي الصغير، في غزواته ولا ساعة من نهار دون ان يستخلف عليها احدا، لم يترك خاتم الانبياء والمرسلين المجتمعات الاسلامية للابد دون ان يعين اولي الامر من بعده، بل عينهم بالفاظ مختلفة وفي اماكن متعددة، منها ما خص بالذكر الامام من بعده ومنها ما ذكر فيها جميع الاءمة ومما خص بالذكر الامام علي بن ابي طالب وحده الاحاديث الاتية: PageV01P215
# وزير الرسول صلي الله عليه واله ووصيه وولي عهده وخليفته من بعده الوصي في احاديث الرسول (ص) اوردنا في اول الباب قصة انذار بني هاشم وفي ذلك اليوم وبمحضر من رجال بني هاشم قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: " ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا " وبهذا القول عين الرسول صلي الله عليه واله وصيه وخليفته فيهم وامرهم باطاعته " وما اتاكم الرسول فخذوه.
# وروي الطبراني عن سلمان قال قلت يا رسول الله: ان لكل نبي وصيا فمن وصيك؟ فسكت عني فلما كان بعد راني فقال يا سلمان فاسرعت اليه قلت لبيك قال: تعلم من وصي موسي قال نعم، يوشع بن نون قال لم؟ قلت: لانه كان اعلمهم يومءذ قال: فان وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي وينجز عدتي ويقضي ديني علي بن ابي طالب (1).
# وعن ابي ايوب ان رسول الله (ص) قال لابنته فاطمة:
# اما علمت ان الله عز وجل اطلع علي اهل الارض فاختار منهم اباك فبعثه نبيا ثم اطلع الثانية فاختار بعلك فاوحي الي فانكحته واتخذته وصيا (2).
# وعن ابي سعيد ان رسول الله (ص) قال:
# ان وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي وينجز عدتي ويقضي ديني
# PageV01P216
# علي بن ابي طالب (1).
# وعن انس بن مالك ان الرسول توضا وصلي ركعتين وقال له:
# " اول من يدخل عليك من هذا الباب امام المتقين وسيد المسلمين ويعسوب الدين وخاتم الوصيين... فجاء علي (ع) فقال (ص) من جاء يا انس؟ فقلت:
# علي، فقام اليه مستبشرا فاعتنقه " (2) الحديث.
# وعن الصحابي بريدة قال:
# قال النبي: " لكل نبي وصي ووارث وان عليا وصيي ووارثي " (3).
# وفي المحاسن والمساوء للبيهقي، ما موجزه:
# " ان جبراءيل جاء بهدية من الله ليهديها الرسول (ص) الي ابن عمه ووصيه علي بن ابي طالب " (4) الحديث.
# كان هذا ما وجدناه في الوصية في احاديث الرسول (ص) الوصية في كتب الامم السابقة روي نصر بن مزاحم في كتابه وقعة صفين والخطيب في تاريخ بغداد واللفظ للاول:
# ان الامام علي في مسيره الي صفين عطش جيشه في صحراء فانطلق بهم حتي اتي بهم علي صخرة فاعانهم حتي اقتلعوها وشرب الجيش حتي ارتووا وكان بالقرب منهم دير فلما اطلع صاحب الدير علي هذا الامر قال: ما بني هذا الدير الا بذلك
# PageV01P217
# الماء وما استخرجه الا نبي او وصي نبي (1).
# خبر اخر يءيد الخبر السابق في صفين لنصر بن مزاحم وتاريخ ابن كثير واللفظ للاول:
# قال: لما نزل علي الرقة بمكان يقال له بليخ علي جانب الفرات، فنزل راهب هناك من صومعته فقال لعلي: ان عندنا كتابا توارثناه عن اباءنا، كتبه اصحاب عيسي بن مريم، اعرضه عليك قال علي: نعم، فما هو؟ قال الراهب:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# [الذي قضي فيما قضي، وسطر فيما سطر، انه باعث في الاميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة، ويدلهم علي سبيل الله، لا فظ ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح، امته الحمادون الذين يحمدون الله علي كل نشز، وفي كل صعود وهبوط، تذل السنتهم بالتهليل والتكبير والتسبيح، وينصره الله علي كل من ناواه، فاذا توفاه الله اختلفت امته ثم اجتمعت، فلبثت بذلك ما شاء الله ثم اختلفت، فيمر رجل من امته بشاطء هذا الفرات، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويقضي بالحق، ولا يرتشي في الحكم. الدنيا اهون عليه من الرماد في يوم عصفت به الريح، والموت اهون عليه من شرب الماء علي الظماء، يخاف الله في السر، وينصح له في العلانية، ولا يخاف في الله لومة لاءم. من ادرك ذلك النبي صلي الله عليه وسلم من اهل هذه البلاد فامن به كان ثوابه رضواني والجنة، ومن ادرك ذلك العبد الصالح فلينصره، فان القتل معه شهادة]. ثم قال له: فانا مصاحبك غير مفارقك حتي يصيبني ما اصابك قال: فبكي علي ثم قال: الحمد لله الذي لم يجعلني عنده منسيا، الحمد لله الذي ذكرني في كتب الابرار. ومضي الراهب معه، وكان - فيما ذكروا - يتغدي مع علي ويتعشي حتي اصيب يوم صفين، فلما خرج الناس يدفنون قتلاهم قال علي: اطلبوه فلما وجدوه، صلي عليه ودفنه، وقال: هذا منا اهل البيت. واستغفر له مرارا (2).
# PageV01P218
# الوصية في حديث الاشتر عندما بويع الامام علي (ع) قال مالك بن الحارث الاشتر لما بويع امير المءمنين (ع):
# (ايها الناس هذا وصي الاوصياء، ووارث علم الانبياء، العظيم البلاء الحسن العناء، الذي شهد له كتاب الله بالايمان، ورسوله بجنة الرضوان من كملت فيه الفضاءل، ولم يشك في سابقته وعلمه وفضله الاواخر ولا الاواءل) (1).
# الوصية في كتاب محمد بن ابي بكر.
# كتب محمد بن ابي بكر الي معاوية:
# بسم الله الرحمن الرحيم " من محمد بن ابي بكر الي الغاوي بن صخر. سلام علي اهل طاعة الله ممن هو مسلم لاهل ولاية الله. اما بعد فان الله..... انتخب محمدا صلي الله عليه واله وسلم، فاختصه برسالته، واختاره لوحيه، واءتمنه علي امره، وبعثه رسولا مصدقا لمن بين يديه من الكتب، ودليلا علي الشراءع، فدعا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، فكان اول من اجاب واناب، وصدق ووافق، واسلم وسلم، اخوه وابن عمه علي بن ابي طالب عليه السلام، فصدقه بالغيب المكتوم، واثره علي كل حميم فوقاه كل هول، وواساه بنفسه في كل خوف، فحارب حربه، وسالم سلمه، فلم يبرح مبتذلا لنفسه في ساعات الازل، ومقامات الروع، حتي برز سابقا لا نظير له في جهاده، ولا مقارب له في فعله. وقد رايتك تساميه وانت انت. وهو هو المبرز السابق في كل خير، اول الناس اسلاما، واصدق الناس نية، واطيب الناس ذرية، وافضل الناس زوجة، وخير الناس ابن عم ..... ثم لم تزل انت وابوك تبغيان الغواءل لدين الله، وتجهدان علي اطفاء نور الله، وتجمعان علي ذلك الجموع، وتبذلان فيه المال، وتخالفان فيه القباءل. علي ذلك مات ابوك، وعلي ذلك خلفته، والشاهد عليك بذلك من ياوي ويلجا اليك من بقية الاحزاب، ورءس النفاق والشقاق لرسول الله صلي الله عليه واله. والشاهد لعلي مع فضله المبين وسبقه القديم، انصاره الذين ذكروا بفضلهم في القران فاثني الله عليهم، من المهاجرين والانصار، فهم معه عصاءب وكتاءب حوله، يجالدون باسيافهم، ويهريقون دماءهم دونه، يرون الفضل في اتباعه، والشقاء في خلافه،
# PageV01P219
# فكيف - يا لك الويل - تعدل نفسك بعلي، وهو وارث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ووصيه وابو ولده واول الناس له اتباعا، واخرهم به عهدا، يخبره بسره ويشركه في امره " وكتب معاوية في جوابه:
# " من معاوية بن ابي سفيان الي الزاري علي ابيه محمد بن ابي بكر. سلام علي اهل طاعة الله. اما بعد فقد اتاني كتابك، تذكر فيه ما الله اهله في قدرته وسلطانه وما اصفي به نبيه، مع كلام الفته ووضعته، لرايك فيه تضعيف، ولابيك فيه تعنيف. ذكرت حق ابن ابي طالب، وقديم سوابقه وقرابته من نبي الله صلي الله عليه، ونصرته له ومواساته اياه في كل خوف وهول، واحتجاجك علي بفضل غيرك لا بفضلك. فاحمد الها صرف الفضل عنك وجعله لغيرك. وقد كنا وابوك معنا في حياة من نبينا صلي الله عليه، نري حق ابن ابي طالب لازما لنا، وفضله مبرزا علينا فلما اختار الله لنبيه صلي الله عليه واله ما عنده، واتم له ما وعده، واظهر دعوته وافلج حجته. قبضه الله اليه، فكان ابوك وفاروقه اول من ابتزه وخالفه. علي ذلك اتفقا واتسقا، ثم دعواه الي انفسهم فابطا عنهما وتلكا عليهما، فهما به الهموم، وارادا به العظيم، فبايع وسلم لهما، لا يشركانه في امرهما، ولا يطلعانه علي سرهما، حتي قبضا وانقضي امرهما. ثم قام بعدهما ثالثهما عثمان بن عفان، يهتدي بهديهما... " الي اخر الكتاب اوردنا جواب معاوية لما فيه الاعتراف بما ذكره محمد بن ابي بكر، واورد تمام الكتابين نصر بن مزاحم في كتابه وقعة صفين والمسعودي في مروج الذهب. واشار اليهما الطبري وابن الاثير في ذكرهما حوادث سنة ست وثلاثين هجرية. روي الطبري بسنده عن يزيد بن ظبيان:
# " ان محمد بن ابي بكر كتب الي معاوية بن ابي سفيان لما ولي فذكر مكاتبات جرت بينهما كرهت ذكرها لما فيه مما لا يحتمل سماعه العامة... " اذا فان الطبري لم يورد في موسوعته التاريخية الكبري ما دار بين محمد بن ابي بكر ومعاوية من مكاتبات لانه لم ير من الحكمة ان يطلع عليها عامة الناس وليس من باب عدم اعتماده علي صحة الخبر. وتبعه العلامة ابن الاثير ولم يورد تلك المكاتبات في موسوعته التاريخية الكامل وذكر نفس العلة وقال: كرهت ذكرها لما فيه مما لا يحتمل سماعه العامة (1).
# PageV01P220
# الوصية في كتاب عمرو بن العاص روي الخوارزمي كتابا لعمرو بن العاص الي معاوية قال فيه:
# " فاما ما دعوتني اليه....، واعانتي اياك علي الباطل، واختراط السيف في وجه علي وهو اخو رسول الله (ص) ووصيه ووارثه، وقاضي دينه ومنجز وعده وزوج ابنته.... " (1) الوصية في كلام الامام علي (ع) واحتجاجه روي الخوارزمي من كلام الامام علي (ع): (2) " انا اخو رسول الله (ص) ووصيه.... ".
# وروي ابن ابي الحديد، من كتاب للامام علي (ع) الي اهل مصر:
# " واعلموا انه لا سوي امام الهدي وامام الردي ووصي النبي وعدو النبي " (3) وذكر اليعقوبي احتجاج الخوارج علي الامام علي (ع) وجاء فيه:
# انه ضيع الوصية، فكان من جوابه (ع): " اما قولكم اني كنت وصيا فضيعت الوصية فان الله عز وجل يقول: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين " افرايتم هذا البيت لو لم يحج اليه احد كان البيت يكفر؟ ان هذا البيت لو تركه من استطاع اليه سبيلا كفر، وانتم كفرتم بترككم اياي لا انا بتركي لكم... الخ " (4).
# الوصية في خطب الامام علي (ع).
# في الخطبة 182 من نهج البلاغة ، قال الامام:
# " ايها الناس اني قد بثثت لكم المواعظ التي وعظ الانبياء بها اممهم واديت اليكم ما ادت الاوصياء الي من بعدهم.... " وفي الخطبة: 88 منه، قال:
# " ومالي لا اعجب من خطا هذه الفرق علي اختلاف حججها في دينها
# PageV01P221
# لا يقتصون اثر نبي ولا يقتدون بعمل وصي. " وفي الخطبة الثانية منه، قال:
# " لا يقاس بال محمد صلي الله عليه واله من هذه الامة احد ولا يسوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا هم اساس الدين.... ولهم خصاءص حق الولاية وفيهم الوصية والوراثة..... ".
# الوصية في خطبة الامام الحسن (ع) خطب الامام الحسن (ع) بعد مقتل ابيه وقال في خطبته:
# " انا الحسن بن علي انا ابن الوصي... " (1) الحديث.
# الوصية في خطبة الامام الحسين (ع) خطب الامام الحسين (ع) يوم العاشر من محرم علي جيش الخليفة يزيد وقال في خطبته في مقام الاحتجاج عليهم:
# " اما بعد فانسبوني فانظروا من انا ثم ارجعوا الي انفسكم وعاتبوها هل يجوز لكم قتلي وانتهاك حرمتي. الست ابن بنت نبيكم (ص) وابن وصيه وابن عمه واول القوم اسلاما واول المءمنين بالله والمصدق لرسوله بما جاء من عند ربه. اوليس حمزة سيد الشهداء عم ابي؟ اوليس جعفر الشهيد الطيار ذو الجناحين عمي؟ " (2).
# اذا كان ما وصف به الامام الحسين اباه الامام عليا من انه وصي رسول الله صلي الله عليه واله مشهورا عندهم كشهرة نبوة جده وان عم ابيه سيد الشهداء حمزة وان عمه الطيار ذو الجناحين جعفر ولذلك ذكره في ذكر نسبه ولم يرد عليه احد منهم.
# عبد الله بن علي عم الخليفة العباسي السفاح يحتج بالوصية دعا العباسيون في بادء امرهم الناس الي القيام ضد الامويين باسم ال محمد
# PageV01P222
# وكان يدعي ابو مسلم امير ال محمد (1) وكانوا يحتجون علي خصومهم بالنصوص التي وردت عن رسول الله (ص) في حق اله بالحكم، ولما تم لهم الاستيلاء علي الحكم اداروا ظهرهم لال محمد، وممن احتج بالوصية عم السفاح اول الخلفاء العباسيين، فقد روي الذهبي عن ابي عمرو الاوزاعي (2) ما ما موجزه:
# لما قدم عبد الله بن علي عم السفاح الشام وقتل بني امية بعث الي وقال في كلامه:
# " ويحك اوليس الامر لنا ديانة؟ قلت: كيف ذاك؟ قال: اليس كان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي لعلي؟ قلت لو اوصي اليه لما حكم الحكمين. فسكت وقد اجتمع غضبا فجعلت اتوقع راسي يسقط في يدي، فقال بيده هكذا اومي ان اخرجوه فخرجت.... الحديث.
# ان الاوزاعي احتج في رد الوصية بما احتج به الخوارج علي الامام علي وجوابه جواب الامام للخوارج.
# PageV01P223
# شهرة لقب وصي النبي (ص) للامام علي وانتشار ذكره في اشعار الصحابة والتابعين وكتب اللغة كان لقب الامام علي (ع) بالوصي مشهورا في الصدر الاسلامي الاول وانتشر ذلك في كتب اللغة، فقد ورد في مادة الوصي من تاج العروس: " والوصي كغني لقب علي رضي الله تعالي عنه ".
# وفي لسان العرب: " وقيل لعلي (ع) وصي "، وسياتي قول المبرد في الكامل في اللغة بعيد هذا.
# وورد ذكره في شعر الشعراء منذ عصر الصحابة مثل قول حسان بن ثابت شاعر النبي (ص) في قصيدته بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله:
# جزي الله عنا والجزاء بكفه * ابا حسن عنا ومن كابي حسن حفظت رسول الله فينا وعهده * اليك ومن اولي به منك من ومن الست اخاه في الهدي ووصيه * واعلم منهم بالكتاب والسنن (1) وروي الزبير بن بكار في الموفقيات عن بعض شعراء قريش في مدح عبد الله ابن عباس قوله:
# والله ما كلم الاقوام من بشر * بعد الوصي علي كابن عباس (2) وقال الوليد بن عقبة بن ابي معيط في مقتل عثمان.
# الا ان خير الناس بعد ثلاثة * قتيل التجيبي الذي جاء من مصر فاجابه الفضل بن عباس بابيات جاء فيه:
# الا ان خير الناس بعد محمد * وصي النبي المصطفي عند ذي الذكر واول من صلي وصنو نبيه * واول من اردي الغواة لدي بدر (3)
# PageV01P224
# وقال النعمان بن عجلان شاعر الانصار في قصيدته - ايضا - بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله:
# وكان هوانا في علي وانه * لاهل لها يا عمر ومن حيث لا تدري وصي النبي المصطفي وابن عمه * وقاتل فرسان الضلالة والكفر قال ذلك في جواب عمرو بن العاص حين اغاض الانصار في حوادث السقيفة وانتصار الامام علي للانصار من مهاجرة قريش (1) وقال ابن ابي الحديد:
# ومن الشعر المقول في صدر الاسلام المتضمن كونه عليه السلام وصي رسول الله (ص) قول عبد الله بن ابي سفيان بن الحرث بن عبد المطلب:
# ومنا علي ذاك صاحب خيبر * وصاحب بدر يوم سالت كتاءبه وصي النبي المصطفي وابن عمه * فمن ذا يدانيه ومن ذا يقاربه؟
# وقال عبد الرحمن بن جعيل:
# لعمري لقد بايعتم ذا حفيظة * علي الدين معروف العفاف موفقا عليا وصي المصطفي وابن عمه * واول من صلي اخا الدين والتقي (2) الوصية في الاشعار التي قيلت في حرب الجمل (3) وقال ابن ابي الحديد ايضا:
# PageV01P225
# وقال ابو الهيثم بن التيهان وكان بدريا:
# قل للزبير وقل لطلحة اننا * نحن الذين شعارنا الانصار نحن الذين رات قريش فعلنا * يوم القليب اولءك الكفار كنا شعار نبينا ودثاره * يفديه منا الروح والابصار ان الوصي امامنا وولينا * برح الخفاء وباحت الاسرار وقال عمر بن حارثة الانصاري في محمد بن الحنفية من ابيات انشاها يوم الجمل:
# سمي النبي وشبه الوصي * ورايته لونها العند م وقال رجل من الازد يوم الجمل:
# هذا علي وهو الوصي * اخاه يوم النجوة النبي وقال هذا بعدي الولي * وعا واع ونسي الشقي وخرج يوم الجمل غلام من ضبة شاب معلم من عسكر عاءشة وهو يقول:
# نحن بنو ضبة اعداء علي * ذاك الذي يعرف قدما بالوصي وفارس الخيل علي عهد النبي * ما انا عن فضل علي بالعمي لكنني انعي ابن عفان التقي * ان الولي طالب ثار الولي وقال سعيد بن قيس الهمداني يوم الجمل، وكان في عسكر علي (ع):
# قل للوصي اقبلت قحطانها * فادع بها تكفيكها همدانها وقال حجر بن عدي الكندي في ذلك اليوم ايضا:
# يا ربنا سلم لنا عليا * سلم لنا المبارك المرضيا المءمن الموحد التقيا * لا خطل الراي ولا غويا بل هاديا موفقا مهديا * واحفظه ربي واحفظ النبيا فيه فقد كان له وليا * ثم ارتضاه بعده وصيا وقال خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وكان بدريا يوم الجمل ايضا:
# يا وصي النبي قد اجلت الحر * ب الاعادي وسارت الاضعان واستقامت لك الامور من الشام * وفي الشام يظهر الاذعان حسبهم ما راوا وحسبك منا * هكذا نحن حيث كنا وكانوا وقال خزيمة يوم الجمل ايضا في ابيات يخاطب بها ام المءمنين عاءشة:
# وصي رسول الله من دون اهله * وانت علي ما كان من ذاك شاهد وخطب ابن الزبير يوم الجمل، وخطب الحسن (ع) بعده فقال عمر بن احيحة في ذلك: PageV01P226
# حسن الخير يا شبيه ابيه * قمت فينا مقام خير خطيب ......... *........
# لست كابن الزبير لجلج في القول * وطاطا عنان فسل مريب وابي الله ان يقوم بما قام * به ابن الوصي وابن النجيب ان شخصا بين النبي - لك * الخير - وبين الوصي غير مشوب وقال ابن ابي الحديد بعد ايراد الابيات التي اوردنا مختصرا منها:
# ذكره هذه الاشعار والاراجيز باجمعها ابو مخنف لوط بن يحيي في كتاب وقعة الجمل، وابو مخنف من المحدثين وممن يري صحة الامامة بالاختيار وليس من الشيعة ولا معدودا من رجالها، ومما رويناه من اشعار صفين التي تتضمن تسميته عليه السلام بالوصي ما ذكره نصر بن مزاحم بن يسار المنقري في كتاب صفين وهو من رجال الحديث.
# الوصية في الاشعار التي قيلت بصفين لما كتب الامام علي الي جرير بن عبد الله البجلي والاشعث بن قيس الكندي وكانا من ولاة عثمان في البلاد الايرانية فاجاب جرير بشعر جاء فيه:
# اتانا كتاب علي فلم * نرد الكتاب بارض العجم ........ *.........
# عليا عنيت وصي النبي * نجالد عنه غواة الامم (1) ومما قيل علي لسان الاشعث في جواب كتاب الامام (2) اتانا الرسول رسول علي * فسر بمقدمه المسلمونا
# PageV01P227
# رسول الوصي وصي النبي * له الفضل والسبق في المءمنينا ........ *........
# وزير النبي وذو صهره * وسيف المنية في الظالمينا وقيل علي لسانه ايضا:
# اتانا الرسول رسول الوصي * علي المهذب من هاشم رسول الوصي وصي النبي * وخير البرية من قاءم وزير النبي وذو صهره * وخير البرية في العالم (1) وبعد ان اعطي معاوية مصر لعمرو طعمة ليعينه علي قتال الامام علي، قال الامام في ذلك شعرا، جاء فيه:
# يا عجبا لقد سمعت منكرا * كذبا علي الله يشيب الشعرا يسترق السمع ويغشي البصرا * ما كان يرضي احمدا لو خبرا ان يقرنوا وصيه والابترا * شانء الرسول واللعين الا خزرا (2) ولما وقع خلاف بين جيش الامام علي في عزل الاشعث من قيادة قبيلته وتعيين غيره، قال النجاشي في ذلك:
# رضينا بما يرضي علي لنا به * وان كان في ما ياتي جدع المناخر وصي رسول الله دون اهله * ووارثه بعد العموم الاكابر (3) ومما ورد في الاشعار التي قيلت في يوم صفين ما ورد في شعر النضر بن عجلان الانصاري قوله:
# كيف التفرق والوصي امامنا * لا كيف الا حيرة وتخاذلا وذروا معاوية الغوي وتابعوا * دين الوصي تصادفوه عاجلا (4)
# PageV01P228
# وقال حجر بن عدي الكندي:
# يا رب سلم لنا عليا * سلم لنا المهذب النقيا المءمن المسترشد المرضيا * واجعله هادي امة مهديا لا خطل الراي ولا غبيا * واحفظه ربي حفظك النبيا فانه كان له وليا * ثم ارتضاه بعده وصيا (1) وقال عبد الرحمن بن ذءيب الاسلمي:
# الا ابلغ معاوية بن حرب * اما لك لا تنيب الي الصواب .......... *..........
# فان تسلم وتبقي الدهر يوما * نزرك بجحفل شبه الهضاب يقودهم الوصي اليك حتي * يردك عن غواءك وارتياب (2) وقال المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب:
# يا شرطة الموت صبرا لا يهولكم * دين ابن حرب فان الحق قد ظهرا .......... *..........
# فيكم وصي رسول الله قاءدكم * واهله وكتاب الله قد نشرا (3) وقال الفضل بن العباس ايضا:
# وصي رسول الله من دون اهله * وفارسه ان قيل هل من منازل (4) وقال المنذر بن ابي حميضة الوادعي في شعره:
# ليس منا من لم يكن لك في * - الله وليا يا ذا الولا والوصية (5)
# PageV01P229
# الوصية في شعر المامون قد دفعت سياسة التقرب الي العلويين الخليفة العباسي المامون، ان ينتخب الامام عليا الرضا وليا للعهد ويذكر الوصية في شعره فقد قال:
# الام علي حبي الوصي ابا الحسن * وذلك من اعاجيب الزمن (1) وقال المامون ايضا:
# ومن غاو يغص علي غيضا * اذا ادنيت اولاد الوصي (2) وروي المبرد في الكامل وقال: قال الكميت:
# والوصي الذي امال التجوبي * به عرش امة لا انهدام .......... *..........
# قال المبرد " قوله الوصي، فهذا شء كانوا يقولونه ويكثرون " (3) اذا فالامام علي كان مشهورا بانه وصي الرسول (ص) حتي اصبح الوصي لقبا له كما كان مشهورا بكنيته ابي تراب.
# واستشهد المبرد علي قوله بان الامام عليا كان مشهورا بلقب الوصي بما ورد في شعر ابي الاسود الدءلي قوله " الوصي " مع اسم حمزة والعباس، بلا تعريف لاحدهم حيث قال:
# احب محمدا حبا شديدا * وعباسا وحمزة والوصيا (4) وقول الحميري:
# PageV01P230
# اني ادين بما دان الوصي به * يوم النخيلة من قتال المحلينا (1) وقوله ايضا:
# والله من عليهم بمحمد * وهداهم وكسا الجنوب واطعما ثم انبروا لوصيه ووليه * بالمنكرات فجرعوه العلقما (2) حديث عاءشة يدل علي ان عليا كان وصي الرسول ومما يدل علي ان الامام عليا كان مشهورا بين الصحابة بانه وصي رسول الله (ص) مضافا الي ما اوردناه، رواية ام المءمنين عاءشة كما في صحيح مسلم، قال:
# ذكروا عند عاءشة ان عليا كان وصيا فقالت متي اوصي اليه فقد كنت مسندته الي صدري او قالت حجري فدعا بالطست فلقد انخنث في حجري وما شعرت انه قد مات فمتي اوصي اليه (3).
# كانت ام المءمنين عاءشة بحاجة الي استنفار الناس للحرب ضد الامام علي والتي سميت في التاريخ باسم حرب الجمل ومن ثم نري ان هذه المذاكرة لم تجر عفوا وانما كانت شبيهة بالاحتجاج عليها في ما اشتهر للامام بانه وصي النبي وكان هذا الموقف منها متناسبا مع هذا الواقع التاريخي وكذلك متناسبا مع مواقفها الاخري مع الامام علي فقد روي ابن سعد عن عاءشة في خبر مرض رسول الله (ص) انها قالت:
# " فخرج بين رجلين تخط رجلاه في الارض بين ابن عباس تعني الفضل، وبين رجل اخر، قال: عبيد الله: فاخبرت ابن عباس بما قالت قال: فهل تدري من الرجل الاخر الذي لم تسم عاءشة، قال: قلت: لا! قال ابن عباس: هو
# PageV01P231
# علي! ان عاءشة لا تطيب له نفسا بخير " (1) وفي مسند احمد، (ج 6 / 113):
# جاء رجل فوقع في علي وفي عمار عند عاءشة فقالت: اما علي فلست قاءلة لك فيه شيءا واما عمار فاني سمعت رسول الله (ص) يقول فيه: " لا يخير بين امرين الا اختار ارشدهما " هكذا كانت ام المءمنين تدفع عن عمار الوقيعة وتسكت عمن ينال من الامام علي حديث ثالث في صحيحي البخاري ومسلم وغيرهما واللفظ لمسلم:
# عن عاءشة ان رسول الله (ص) بعث رجلا علي سرية وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم ب‍ (قل هو الله احد) فلما رجعوا ذكر ذلك لرسول الله (ص) فقال سلوه لاي شء يصنع ذلك، فسالوه، فقال: لانها صفة الرحمن، فانا احب ان اقرا بها، فقال رسول الله (ص): اخبروه ان الله يحبه (2) يا تري من يكون هذا الرجل الذي يحبه الله ولم تر عاءشة ان تذكر اسمه، انه لو كان والدها الخليفة ابا بكر او الخليفة عمر او غيرهما من ذوي عصبتها مثل ابن عمها طلحة ونظراءهم لذكرت اسمه ومهما بحثنا في مصادر مدرسة الخلفاء لم نجد اسمه فاضطررنا الي مراجعة مصادر مدرسة اهل البيت فوجدنا الخبر في تفسير سورة الاخلاص من تفسير مجمع البيان وتفسير البرهان، وباب معني، قل هو الله احد، من كتاب التوحيد للشيخ ابي جعفر محمد بن علي الصدوق (ت: 381 ه‍) واللفظ للاخير:
# عن الصحابي عمران بن حصين ان النبي (ص) بعث سرية واستعمل عليها عليا (ع) فلما رجعوا سالهم، فقالوا كل خير، غير انه قرا بنا في كل صلاة ب‍ " قل هو الله احد " فقال: لم فعلت هذا؟
# فقال: لحبي ل " قل هو الله احد " فقال النبي (ص): ما احببتها حتي احببك
# PageV01P232
# الله عز وجل (1) ولصحة هذا الحديث شاهدان قويان:
# ا - في صحيح البخاري وغيره، ان ام المءمنين عاءشة عبرت في حديثها عن الامام علي بلفظ رجل وكذلك فعلت في هذا الحديث.
# ب - ورد في صحيح البخاري وغيره ان رسول الله (ص) قال لعلي: يحبه الله كما قال في هذا الحديث: احبك الله.
# هكذا لا تذكر ام المءمنين عاءشة اسم علي في حديثها وتكني عنه بالرجل، ولم تقتصر بهذا المقدار من الجفوة بل زادت، كما سنذكر بعضها في ما ياتي.
# ام المءمنين تظهر السرور بقتل الامام علي واكثر من كل ما ذكرناه ما رواه ابو الفرج في مقتل الامام علي وقال:
# " لما ان جاء عاءشة قتل الامام علي سجدت " (2) اي: سجدت شكرا لله مما بشروها به.
# وروي الطبري وابو الفرج وابن سعد وابن الاثير وقالوا:
# لما اتي عاءشة نعي علي قالت:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر ثم قالت: من قتله؟ فقيل: رجل من مراد، فقالت:
# فان يكن ناءيا فلقد نعاه * غلام ليس في فيه التراب فقالت زينب بنت ام سلمة: العلي تقولين هذا؟ فقالت: اذا نسيت فذكروني (3) ثم تمثلت:
# ما زال اهداء القصاءد بيننا * باسم الصديق وكثرة الالقاب حتي تركت كان قولك فيهم * في كل مجتمع طنين ذباب (4)
# PageV01P233
# مقارنة احاديث ام المءمنين عاءشة باحاديث غيرها كان ما ذكرناه بعض مواقف ام المءمنين عاءشة من الامام علي، اما قولها متي اوصي اليه وانخنث فمات في صدري او حاقنتي وذاقنتي، فقد تفردت هي بروايتها ويعارضها الروايات الاتية:
# قال ابن سعد في طبقاته باب من قال توفي رسول الله (ص) في حجر علي بن ابي طالب، عن الامام علي:
# " قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في مرضه ادعوا لي اخي، قال: فدعي له علي فقال: ادن مني، فدنوت منه فاستند الي فلم يزل مستندا الي وانه ليكلمني حتي ان بعض ريق النبي، صلي الله عليه وسلم، ليصيبني ثم نزل برسول الله، صلي الله عليه وسلم، وثقل في حجري.... " الحديث.
# وروي عن علي بن الحسين، قال:
# " قبض رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وراسه في حجر علي. ".
# وعن الشعبي، قال:
# " توفي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وراسه في حجر علي وغسله علي. ".... الحديث.
# وروي عن ابي غطفان، قال:
# " سالت ابن عباس ارايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، توفي وراسه في حجر احد؟ قال: توفي وهو لمستند الي صدر علي، قلت: فان عروة حدثني عن عاءشة انها قالت توفي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بين سحري ونحري!
# فقال ابن عباس: اتعقل؟ والله لتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه لمستند الي صدر علي، وهو الذي غسله... " الحديث.
# وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري:
# " ان كعب الاحبار قام زمن عمر فقال ونحن جلوس عند عمر امير المءمنين:
# ما كان اخر ما تكلم به رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: سل عليا، قال: اين هو؟ قال: هو هنا، فساله فقال علي: اسندته الي صدري فوضع راسه علي منكبي فقال: الصلاة الصلاة! فقال كعب: كذلك اخر عهد الانبياء وبه امروا وعليه يبعثون، قال فمن غسله يا امير المءمنين؟ قال سل عليا، قال فساله فقال: PageV01P234
# كنت انا اغسله وكان عباس جالسا وكان اسامة وشقران يختلفان الي بالماء. " (1) لو كان النبي انخنث وتوفي بين سحر عاءشة ونحرها او حاقنتها وذاقنتها كما قالت هي لقال الخليفة عمر لكعب الاحبار: سل ام المءمنين عاءشة عن اخر ما تكلم به رسول الله (ص) ولم يكن يحيله علي الامام علي.
# واقوي من كل الروايات السابقة رواية من شهدت ذلك من امهات المءمنين وهي ام سلمة قالت:
# " والذي احلف به ان كان علي لاقرب الناس عهدا برسول الله (ص) عدناه غداة وهو يقول: جاء علي، جاء علي، مرارا فقالت فاطمة كانك بعثته في حاجة، قالت: فجاء بعد، فظننت ان له اليه حاجة، فخرجنا من البيت فقعدنا عند الباب، قالت ام سلمة: وكنت من ادناهم الي الباب، فاكب عليه رسول الله (ص) وجعل يساره ويناجيه، ثم قبض (ص) من يومه ذلك فكان اقرب الناس به عهدا " (2) وفي رواية عبد الله بن عمرو " ان رسول الله (ص) قال في مرضه ادعوا لي اخي - الي قوله - فدعي له علي فستره بثوبه واكب عليه..... " (3) الحديث.
# ومما قاله الامام علي (ع) عن وفاة رسول الله (ص) قوله:
# " فلقد وسدتك في ملحودة قبرك، وفاضت بين نحري وصدري نفسك فانا لله وانا اليه راجعون " (4).
# وقال ايضا:
# " ولقد قبض رسول الله - صلي الله عليه واله - وان راسه لعلي صدري. ولقد
# PageV01P235
# سالت نفسه في كفي، فامررتها علي وجهي. ولقد وليت غسله - صلي الله عليه واله - والملاءكة اعواني، فضجت الدار والافنية: ملا يهبط، وملا يعرج، وما فارقت سمعي هينمة منهم يصلون عليه حتي واريناه في ضريحه (1) " مناقشة احاديث ام المءمنين عاءشة تفردت ام المءمنين عاءشة برواية، ان النبي (ص) توفي في حجرها في مقابل كل تلكم الاحاديث.
# واغلب الظن كما قلنا سابقا انها قالت ذلك في حرب البصرة، اي بعد زمان الخليفتين عمر وعثمان وكذلك يناسب هذا القول عصر معاوية حيث كان ينهي عن نقل فضاءل الامام ويامر بنقل ما يناقضها.
# وعلي فرض صحة قول عاءشة ان النبي (ص) توفي علي صدرها، هل كان ذلك مناقضا لما تواتر من ان الامام عليا كان وصي رسول الله (ص)؟ والم يكن ثمة زمان اخر ليدلي الرسول (ص) بوصاياه للامام علي؟ كما تدل عليه روايات كثيرة مثل ما رواه اصحاب السنن والمسانيد عن الامام علي، قال:
# " كان لي من رسول الله (ص) مدخلان: مدخل بالليل، ومدخل بالنهار فكنت اذا اتيته وهو يصلي تنحنح. " (2) وفي رواية:
# " كانت لي من رسول الله (ص) منزلة لم تكن لاحد من الخلاءق، اني كنت اتيه كل سحر فاسلم عليه حتي يتنحنح.... " (3) الحديث.
# ومن تاريخ ابن عساكر عن جابر:
# " لما كان يوم الطاءف، ناجي رسول الله (ص) عليا، فاطال نجواه فقال بعض اصحابه: لقد اطال نجوي ابن عمه، فبلغه ذلك، فقال: ما انا انتجيته، بل الله انتجاه. " وفي لفظ اخر للرواية:
# PageV01P236
# " فناجاه طويلا، وابو بكر وعمر ينظران والناس، قال ثم انصرف الينا فقال الناس: قد طالت مناجاتك اليوم يا رسول الله، فقال: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه " (1) اوردنا هذه الروايات من مصادر اخري - ايضا - في باب ذكر حاملي علوم الرسول (ص) من هذا الكتاب، وفي باب مصادر الشريعة الاسلامية لدي مدرسة اهل البيت.
# مقارنة بين حديث ام المءمنين عاءشة وحديث الامام علي تفردت ام المءمنين عاءشة برواية ما اخبرت به عن خبر اخر ساعات حياة الرسول الاكرم (ص) انه طلب طستا ليبول فانخنث ومات بين حاقنتها وذاقنتها، وامثال هذه الالفاظ اضف اليه حديثها وحديث غيرها:
# ان رسول الله (ص) عندما تلقي اول وحي هبط به جبراءيل من الله بايات سورة اقرا شك في جبراءيل انه شيطان يريد ان يتلعب به وشك في الايات الكريمة انها من قبيل سجع الكهان حتي طمانه الرجل النصراني ورقة بن نوفل انه نبي اوحي اليه كموسي بن عمران فاطمان وادرك انه نبي، الي احاديث اخري لهذه المدرسة عن سيرة رسول الله (ص) ان تلكم الاحاديث كما ذكرنا في البحوث التمهيدية كونت رءية خاصة عن رسول الله (ص) لمن يعتقد بها تنزل مقام افضل الرسل عن مستوي الانسان العادي ولهذا حق للرجل ذي المعرفة السعودي ان يقول " محمد رجالا مثلي مات ".
# اما في حديث الامام علي عن بدء نزول الوحي وهو الشاهد الوحيد الذي كان عندءذ مع الرسول في غار حراء: انه سمع رنة حينءذ وان الرسول (ص) اخبره ان الرنة من الشيطان لانه ايس من عبادته.
# وفي حديثه ايضا: ان الله قرن برسول الله (ص) منذ ان كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته يسلك به طريق المكارم ومحاسن اخلاق العالم ليله ونهاره.
# وفي حديثه عن وفاة رسول الله (ص) انه ادناه اليه واخذ يناجيه ويسر اليه
# PageV01P237
# ويوصي حتي قبض (ص) (1) وسالت نفسه في كفه فامرها علي وجهه وانه اخذ في تغسيله وتكفينه والملاءكة اعوانه في ذلك وقد ضجت الدار والافنية ملا يهبط وملا يعرج وانه ما فارقت سمعه هينمة منهم يصلون عليه حتي واراه في ضريحه.
# ان امثال هذه الاحاديث عن سيرة الرسول بمدرسة اهل البيت - ايضا - كونت رءية خاصة لمن يعتقد بها ولن يتيسر تقارب بين المسلمين ما لم تدرس المجموعتان من الاحاديث معا دراسة مقارنة لنصل الي الحقيقة المنشودة ثم يتفاهم الاخوة المسلمون في ضوء تلك الدراسات ان شاء الله تعالي. ونءكد مرة اخري ان في مقدمة ما ينبغي دراسته دراسة مقارنة، اخبار سيرة الرسول الاكرم (ص) وتاريخ عصر الرسول (ص) وعصر من تشرف بصحبته.
# حديثان متعارضان من ام المءمنين عاءشة وموقفان مختلفان روي ابن عساكر ان امراتين سالتا عاءشة، فقالتا: يا ام المءمنين اخبرينا عن علي، قالت: اي شء تسالن عن رجل وضع يده من رسول الله (ص) موضعا فسالت نفسه في يده فمسح بها وجهه، واختلفوا في دفنه، فقال: ان احب البقاع الي الله مكان قبض فيه نبيه. قالت: فلم خرجت عليه، قالت: امر قضي لوددت ان افديه بما في الارض (2) ان حديثها هذا يتفق مع حديث الامام علي الذي قال فيه:
# قبض رسول الله (ص) وان راسه علي صدري ولقد سالت نفسه في كفي وامررتها علي وجهي، ويتعارض مع حديثها:
# انخنث بين حاقنتي وذاقنتي.
# وروي ابن عساكر - ايضا - عن عاءشة انها قالت: قال رسول الله (ص) وهو في بيتها لما حضره الموت ادعوا لي حبيبي...... فدعوا عليا فاتاه فلما راه افرد الثوب الذي كان عليه ثم ادخله فيه فلم يزل يحتضنه حتي قبض عليه (3) حديثها هذا يتفق مع حديث عبد الله بن عمر الذي قال فيه:
# ان رسول الله قال في مرضه: ادعوا لي عليا..... ويعارض احاديثها، في ان الرسول (ص) توفي بين سحرها ونحرها. وامثالها، ومنشا صدور الحديثين
# PageV01P238
# المتعارضين من ام المءمنين عاءشة، وسببه اختلاف موقفها من الامام علي، وبيانه:
# موقفان مختلفان تجاه الامام علي بعد وفاة ابي بكر بويع الخليفة ابو بكر وبقي علي ومعه جميع بني هاشم ستة اشهر حسب رواية ام المءمنين عاءشة لم يبايعوه حتي توفيت فاطمة (1) ثم بقي الامام علي بعيدا عن الساحة حتي اخريات خلافة عثمان حيث قادت ام المءمنين عاءشة (2) المعارضين من طلحة والزبير وغيرهما ضد الخليفة املا منها بان يلي بعد عثمان ابن عمها طلحة ولما قتل عثمان وبايع المسلمون عليا اقامت ضده حرب الجمل، وانكسرت فيها وارجعها الامام علي الي المدينة وبقيت حانقة عليه حتي استشهد، ومر بنا تظاهرها بالسرور من مقتله، ثم ولي الحكم معاوية وجمع بينهما الموقف الواحد من الامام ثم فترت العلاقة بينهما علي اثر قتل معاوية لحجر بن عدي، ولما اراد معاوية ان ياخذ البيعة ليزيد، كان شقيقها عبد الرحمن بن ابي بكر من اشد المعارضين لبيعة يزيد، خطب مروان في مسجد الرسول (ص) وكان واليا علي الحجاز من قبل معاوية، فقال:
# ان امير المءمنين قد اختار لكم، فلم يال، وقد استخلف لابنه يزيد بعده، فقام عبد الرحمن بن ابي بكر، فقال كذبت والله يا مروان! وكذب معاوية ما الخيار اردتما لامة محمد، ولكنكم تريدون ان تجعلوها هرقلية كلما مات هرقل قام هرقل، فقال مروان: هذا الذي انزل الله فيه والذي قال لوالديه " اف لكما " الاية، فسمعت عاءشة مقالته من وراء الحجاب، فقامت من وراء الحجاب، وقالت: يا مروان! يا مروان! فانصت الناس، واقبل مروان بوجهه، فقالت انت القاءل لعبد الرحمن انه نزل فيه القران، كذبت والله ما هو به، ولكنه فلان بن فلان، ولكنك فضض من لعنة الله.
# وفي رواية، فقالت: كذب والله ما هو به، ولكن رسول الله (ص) لعن ابا
# PageV01P239
# مروان ومروان في صلبه، فمروان فضض من لعنة الله عز وجل (1) واخرج البخاري الحديث في صحيحه وقال:
# " كان مروان علي الحجاز، استعمله معاوية، فخطب فجعل يذكر يزيد بن معاوية لكي يبايع له بعد ابيه، فقال عبد الرحمن بن ابي بكر شيءا فقال خذوه فدخل بيت عاءشة فلم يقدروا عليه، فقال مروان ان هذا الذي انزل الله فيه، والذي قال لوالديه اف لكم اتعدانني؟ فقالت عاءشة من وراء الحجاب ما انزل الله فيه شيءا من القران الا ان الله انزل عذري " (2).
# هكذا حذف البخاري قول عبد الرحمن " تريدون ان تجعلوها هرقلية... " وابدله بقوله: " قال شيءا " وحذف رواية ام المءمنين عاءشة في حق مروان. بينا اوردها ابن حجر في شرحه لصحيح البخاري المسمي بفتح الباري مفصلا، وفي لفظ بعضها: ولكن رسول الله (ص) لعن ابا مروان ومروان في صلبه (3).
# وانما فعل الشيخ البخاري ذلك لان معاوية ويزيد هما من خلفاء المسلمين، ولا يري البخاري ان يسمع العامة قول عبد الرحمن في حقهما، انهما جعلا الخلافة هرقلية كلما مات هرقل قام هرقل مقامه، وحذف رواية ام المءمنين عاءشة في مروان.
# - ايضا - لان مروان اصبح خليفة للمسلمين ولا ينبغي ذكر ما يشينه، وهكذا فعل الشيخ البخاري في صحيحه فانه حذف اي شء يشين الخلفاء والحكام في كل حديث ورد من ذلك شء ومن ثم اعتبرت مدرسة الخلفاء كتابه اصح الكتب بعد كتاب الله، وعد هو امام اهل الحديث لديهم.
# لما لم يستطع مروان من اخذ البيعة في الحجاز ليزيد قدم معاوية الحجاز حاجا و دخل المدينة وكان من خبره ما رواه ابن عبد البر، حيث قال:
# " قعد معاوية علي المنبر يدعو الي بيعة يزيد، فكلمه الحسين بن علي، وابن الزبير، و عبد الرحمن بن ابي بكر، فكان كلام ابن ابي بكر،: اهرقلية!؟ اذا
# PageV01P240
# مات كسري كان كسري مكانه، لا نفعل والله ابدا، وبعث اليه معاوية بماءة الف درهم بعد ان ابي البيعة ليزيد، فردها عليه عبد الرحمن، وابي ان ياخذها، وقال:
# ابيع ديني بدنياي!؟ فخرج الي مكة، فمات بها قبل ان تتم البيعة ليزيد بن معاوية (1). " وذكر ابن عبد البر بعده وقال: " ان عبد الرحمن مات فجاة بموضع يقال له:
# " الجشي " (2) علي نحو عشرة اميال من مكة فدفن بها، ويقال انه توفي في نومة نامها، ولما اتصل خبر موته باخته عاءشة ام المءمنين (رض) ظعنت من المدينة حاجة حتي وقفت علي قبره، وكانت شقيقته، فبكت عليه وتمثلت:
# وكنا كندماني جذيمة حقبة * من الدهر حتي قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كاني ومالكا * لطول اجتماع لم نبت معا (3) اما والله لو حضرتك لدفنتك حيث مكانك، ولو حضرت ما بكيت ".
# وفي مستدرك الحاكم:
# رقد في مقيل قاله فذهبوا يوقظونه فوجدوه قد مات، فدخل في نفس عاءشة تهمة ان يكون صنع به شرا وعجل عليه فدفن وهو حي (4).
# لو بقي عبد الرحمن حيا لما تمت بيعة يزيد مع موقفه الصارم ضد بيعته ومعه ام المءمنين عاءشة فمات في طريق مكة، كما مات مالك الاشتر في طريق مصر مسموما بسم دس اليه معاوية (5).
# مات عبد الرحمن ليفسح الطريق لبيعة يزيد كما توفي قبله الامام الحسن بسم دس اليه معاوية، اغتيل عبد الرحمن في هذا السبيل كما اغتيل سعد بن ابي وقاص
# PageV01P241
# و عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ولم يخف ذلك علي ام المءمنين عاءشة، فاقامت علي بني امية عامة حربا شعواء من الدعاية القوية ضدهم بداتها بنشر ما سمعتها من النبي (ص) في شان مروان وابيه الحكم وقابلت سياسة معاوية خاصة والتي كانت ترمي الي طمس فضاءل بني هاشم عامة وبيت الامام خاصة، لمقام الحسنين عند المسلمين وهو يريد ان يورث الخلافة في عقبه وبلغ الامر به ان امر بلعن الامام علي علي منابر المسلمين، عندءذ قابلت ام المءمنين عاءشة هذه السياسة مقابلة قوية و اخذت في هذا الدور تنشر فضاءل الامام علي وشبليه الحسن والحسين سبطي رسول الله (ص) وزوجته فاطمة ابنة رسول الله (ص) ومن ثم روي عنها في فضاءلهم بعض ما كانت سمعته من رسول الله (ص) وما شاهدتها ومن جملتها الحديثين الانفين المتعارضين مع احاديثها الاخري في وفاة الرسول (ص). PageV01P242
# دراسة عمل مدرسة الخلفاء بنصوص سنة الرسول (ص) التي تخالف اتجاهها.
# في هذه العجالة نضرب - مثلا - لما فعلته مدرسة الخلفاء بالنصوص التي تخالف اتجاهها بعملها مع النصوص التي فيها ذكر صفة الوصي للامام علي في سنة الرسول (ص) واقوال الصحابة ونقول:
# روت الصحابة روايات متعددة موثوقة ومعتبرة ان رسول الله (ص) قال: علي وصيي ووزيري ووارثي، وفي بعضها، وخليفتي، واشتهر الامام علي بلقب الوصي من بين هذه الالقاب واصبح علما له ولم يعرف غيره بهذا اللقب كما كناه رسول الله (ص) بابي تراب فاختص به واشتهر واصبح علما له ولم تعرف لغيره هذه الكنية، ثم اكثرت الصحابة والتابعون ومن جاء بعدهم من الشعراء ذكره بالوصي في اشعارهم كما ورد ذكره عند علماء اهل الكتاب واخبروا الناس بذلك.
# انكار الوصية.
# ولما كانت شهرة لقب الوصي للامام علي تخالف سياسة مدرسة الخلفاء سعوا في مقابلة هذه الشهرة بانكارها وكتمان النصوص الدالة عليها.
# بدات ام المءمنين عاءشة بحملة دعاية قوية ضد شهرة الامام علي بلقب الوصي وانكرته ثم استمرت حملاتهم ضد هذه الشهرة باشكال اخري مدي القرون.
# ومن اهم ما فعلته مدرسة الخلفاء في هذا المقام كتمان النصوص الواردة في شان الوصية، ويجد الباحث المتتبع من كتمان النصوص التي تخالف سياسة الخلفاء بمدرستهم سواء ما كان منها في شان الوصية او في غيرها، امرا هاءلا خطيرا.
# ومن امثلة الكتمان لدي مدرسة الخلفاء، الاصناف العشرة الاتية نذكرها حسب PageV01P243
# اهميتها في كتمان سنة الرسول (ص) بدء بالمهم ثم الاهم:
# ا - حذف بعض الحديث من سنة الرسول (ص) وتبديله بكلمة مبهمة.
# ب - حذف تمام الخبر من سيرة الصحابة مع الاشارة الي الحذف.
# ج - تاويل معني الحديث من سنة الرسول (ص).
# د - حذف بعض اقوال الصحابة مع عدم الاشارة اليه.
# ه‍ - حذف تمام الرواية من سنة الرسول (ص) مع عدم الاشارة اليه.
# و - النهي عن كتابة سنة الرسول (ص).
# ز - تضعيف الروايات ورواة سنة الرسول (ص) والكتب التي تنتقص السلطان.
# ح - حرق الكتب والمكتبات.
# ط - حذف بعض الخبر من سيرة الصحابة وتحريفه.
# ي - وضع الروايات المختلقة بدلا من روايات سنة الرسول (ص) الصحيحة وسيرة الصحابة الصحيحة.
# ا - حذف بعض الحديث من سنة الرسول (ص) وتبديلها بكلمة مبهمة.
# من انواع الكتمان بمدرسة الخلفاء حذف بعض الحديث من سنة الرسول (ص) وتبديلها بكلمة مبهمة بدل ما حذف، مثل ما فعله الطبري وابن كثير بخبر دعوة بني هاشم في تفسير الاية: " وانذر عشيرتك الاقربين " حيث حذفا قول رسول الله (ص): " ووصيي وخليفتي فيكم " وابدلاه بقولهما: [وكذا وكذا].
# ومن هذا النوع من الكتمان ما فعله البخاري في صحيحه مع سيرة الصحابة في خبر عبد الرحمن الذي مر بنا سابقا، حيث حذف كلام عبد الرحمن لمروان و قال: [فقال عبد الرحمن شيءا] بدل كلام عبد الرحمن بقول مبهم واضاف الي ذلك حذف ما روته ام المءمنين عاءشة عن رسول الله (ص) من الحديث في حق الحكم والد الخليفة مروان.
# ومن هذا النوع من الكتمان - ايضا - ما فعلوه مع خبر استشارة رسول الله (ص) اصحابه في شان غزوة بدر وجواب اصحابه له.
# فقد روي ابن هشام والطبري وقالا: PageV01P244
# (واتاه الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا عيرهم فاستشار الناس واخبرهم عن قريش فقام ابو بكر الصديق فقال واحسن، ثم قام عمر بن الخطاب فقال واحسن ثم قام المقداد بن عمرو فقال: يا رسول الله امض لما امرك الله فنحن معك، والله لا نقول لك ما قالت بنو اسراءيل لموسي: " فاذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون " ولكن، اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون) الي قوله: (فقال رسول الله (ص) خيرا ودعا له به).
# وجاء في جواب سعد بن معاذ الانصاري قوله:
# (فامض يا رسول الله (ص) لما اردت فنحن معك فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر لخضناه معك ما تخلف منا رجل... فسر رسول الله (ص) قول سعد ونشطه ذلك.) يا تري ماذا كان جواب الصحابيين ابي بكر وعمر لرسول الله (ص) الذي حذف من هذه الرواية وابدل بقول مبهم وهو [واحسن] ولو كان القول حسنا فلم حذف القول؟! بينا اثبت قول المقداد المهاجري وسعد بن معاذ الانصاري، نرجع الي صحيح مسلم فنجد في روايته:
# ان رسول الله (ص) شاور اصحابه حين بلغه اقبال ابي سفيان قال:
# (فتكلم ابو بكر فاعرض عنه، ثم تكلم عمر فاعرض عنه...) الحديث.
# يا تري لماذا اعرض الرسول (ص) عن الصحابيين لو كان قولهما حسنا؟ و نبحث عن قولهما لدي الواقدي والمقريزي فنجدهما يقولان هكذا، واللفظ للاول:
# (قال عمر: يا رسول الله انها والله قريش وعزها، والله ما ذلت منذ عزت والله ما امنت منذ كفرت والله لا تسلم عزها ابدا، ولتقاتلنك، فاتهب لذلك اهبته واعد لذلك عدته...) (1).
# عرفنا من رواية ابن هشام والطبري ومسلم ان الصحابي عمر تكلم بعد الصحابي ابي بكر ووصف الطبري وابن هشام قول كل منهما ب‍ [فاحسن] وفي رواية مسلم ان الرسول (ص) اعرض عن ابي بكر ثم عن عمر ومن ثم نعرف ان قولهما كان امرا واحدا، وعندما صرح الواقدي والمقريزي عن قول عمر وكتما قول ابي بكر، كشف لنا قول عمر - ايضا - عن قول ابي بكر.
# ولما كان قول الصحابيين يسوء ذكره بعض الناس حذف قولهما من رواية ابن هشام والطبري ومسلم، ومن اجل هذا النوع من الكتمان اصبحت هذه الكتب من
# PageV01P245
# اوثق الكتب بمدرسة الخلفاء.
# واصبح صحيح البخاري الذي لم يذكر شيءا من هذا الخبر، مبهما وغير مبهم اكثر اشتهارا بالصحة والوثاقة من جميع الكتب.
# ان الطبري وابن كثير ابدلا من حديث الرسول (ص) " وصيي وخليفتي ".
# ب‍ [كذا وكذا] لان هذا الخبر ينبه العامة الي حق الامام علي في الحكم ولا يحسن انتشاره.
# وابدل البخاري قول عبد الرحمن ب‍ (شيءا) لان قول عبد الرحمن كان يسوء الخلفاء، معاوية ويزيد ومروان وينبه العامة الي مالا ينبغي ان ينتبهوا اليه.
# وابدل قول ابي بكر وعمر في جواب رسول الله (ص) بكل من سيرة ابن هشام وتاريخ الطبري وحذف من رواية صحيح مسلم لما فيه ما لا يزين الخليفتين ابي بكر وعمر، وكلهم حذف بعض الخبر مع الابهام في القول، وهذا النوع من الكتمان كثير عند علماء مدرسة الخلافة.
# ب - حذف تمام الخبر من سيرة الصحابة مع الاشارة الي الحذف.
# ومن انواع الكتمان عندهم ما فعلوه مع مكاتبات جرت بين محمد بن ابي بكر ومعاوية فقد وجدنا في كتاب صفين لنصر بن مزاحم (ت: 212 ه‍) ومروج الذهب للمسعودي (ت: 346 ه‍) تفصيل كتاب محمد بن ابي بكر لمعاوية وفيه ذكر فضاءل الامام علي بما فيها انه وصي النبي واعتراف معاوية في جوابه بها وفي الكتابين ذكر مالا يزين الخلفاء نشره فحذفهما الطبري (ت: 310 ه‍) مع ذكره لسنده الي الكتابين واعتذر عن ذلك بعدم احتمال العامة لسماع ما فيهما، اي انه اخفي الحقاءق عن الناس، وجاء بعده ابن الاثير (ت 630 ه‍) وفعل كذلك واعتذر بنفس العذر وجاء بعدهما ابن كثير واشار الي كتاب محمد بن ابي بكر في موسوعته التاريخية الكبري (1) واقتصر بقوله: " وفيه غلظة ".
# يقصد الطبري وابن الاثير من قولهما: (عدم احتمال العامة لسماع ما فيهما):
# ان العامة لا تبقي علي عقيدتها بالخلفاء بعد سماع الكتابين.
# وهذا الصنف من الكتمان، اي حذف تمام الخبر مع الاشارة الي الخبر المحذوف نادر عند علماء مدرسة الخلفاء.
# PageV01P246
# ج - تاويل معني الحديث من سنة الرسول (ص) من انواع الكتمان بمدرسة الخلفاء تاويل معني الرواية كما فعل الذهبي (1) بترجمة النساءي صاحب السنن، فانه قال: سءل النساءي ان يخرج فضاءل معاوية، قال:
# اي شء اخرج؟ حديث اللهم لا تشبع بطنه، فقال الذهبي:
# (قلت لعل هذه منقبة لمعاوية لقول النبي صلي الله عليه واله: اللهم من لعنته او شتمته فاجعل ذلك له زكاة ورحمة).
# قال الذهبي (ت: 748 ه‍): [لعله]. وجاء بعده ابن كثير (ت:
# 774 ه‍) وقال:
# (وقد انتفع معاوية بهذه الدعوة في دنياه واخراه) وهذا نص كلامه (2) في الرواية التي وردت في شان معاوية، في صحيح مسلم، باب " من لعنه النبي او سبه، جعله الله له زكاة وطهورا " من كتاب البر والصلة، عن ابن عباس قال:
# كنت العب مع الصبيان فجاء رسول الله (ص) فتواريت خلف باب، قال:
# فجاء فخطاني خطاة وقال: " اذهب وادع لي معاوية " قال: فجءت فقلت: هو ياكل، قال ثم قال لي: " اذهب فادع لي معاوية " قال فجءت فقلت: هو ياكل، فقال: " لا اشبع الله بطنه " (3) كان هذا لفظ مسلم.
# واورد الحديث ابن كثير في تاريخه وزاد علي كلام رسول الله (ص) بعد قوله:
# " اذهب وادع لي معاوية " جملة (وكان يكتب الوحي) وهذا لفظ ابن كثير:
# " عن ابن عباس. قال: كنت العب مع الغلمان فاذا رسول الله (ص) قد جاء، فقلت: ما جاء الا الي، فاختبات علي باب فجاءني فخطاني خطاة او خطاتين، ثم قال: " اذهب فادع لي معاوية - وكان يكتب الوحي - قال: فذهبت فدعوته ".
# له، فقيل: انه ياكل، فاتيت رسول الله (ص) فقلت انه ياكل، فقال: اذهب فادعه، فاتيته الثانية فقيل: انه ياكل فاخبرته، فقال في الثالثة: لا اشبع الله بطنه قال: فما شبع بعدها، وقد انتفع معاوية بهذه الدعوة في دنياه واخراه، اما في دنياه فانه لما صار الي الشام اميرا كان ياكل في اليوم سبع مرات يجاء بقصعة فيها لحم كثير وبصل فياكل منها، وياكل في اليوم سبع اكلات بلحم، ومن الحلوي و
# PageV01P247
# الفاكهة شيءا كثيرا ويقول والله ما اشبع وانما اعيا، وهذه نعمة ومعدة يرغب فيها كل الملوك. واما في الاخرة فقد اتبع مسلم هذا الحديث بالحديث الذي رواه البخاري وغيرهما من غير وجه عن جماعة من الصحابة. ان رسول الله (ص) قال:
# اللهم انما انا بشر فايما عبد سببته او جلدته او دعوت عليه وليس لذلك اهلا فاجعل ذلك كفارة وقربة تقربه بها عندك يوم القيامة. فركب مسلم من الحديث الاول وهذا الحديث فضيلة لمعاوية، ولم يورد له غير ذلك " (1) انتهي كلام ابن كثير، واراد بما قال ان دعاء الرسول علي معاوية دعاء له في الدنيا والاخرة اما في الدنيا فبما ذكره من مزية كثرة الاكل للملوك واما الاخرة فاعتمد الاحاديث التي نسبت الي رسول الله (ص) انه كان يلعن المءمنين - معاذ الله - ودعا ان يكون لهم زكاة وطهورا. وان مسلما حين اورد هذا الحديث في اخر هذا الباب اثبت لمعاوية رضوانا وتقربا الي الله يوم القيامة، وهكذا يءولون الاحاديث والاخبار التي فيها ذم لذوي السلطة من الخلفاء والولاة الي ما فيه مدحهم والثناء عليهم.
# ولنا هنا نظرة تامل في ما رووا ان النبي لعن المءمنين - معاذ الله -.
# نظرة تامل في ما رووا في باب من لعنه النبي.
# رووا واللفظ هنا لمسلم في صحيحه، باب من لعنه النبي ان رسول الله (ص) قال: " اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه فانما انا بشر فاي المءمنين اذيته شتمته لعنته جلدته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة ". اشعر وانا اكتب هذا بمثل وخز المدي في قلبي من عظم ما نسب الي رسول الله (ص)!!
# يروون هذا الحديث في مقابل قول الله سبحانه وتعالي لرسوله " وانك لعلي خلق عظيم " وينبغي دراسة هذا الحديث في الصنف الثامن من انواع الكتمان: (وضع الروايات المختلقة بدلا من الروايات الصحيحة) فانها نسبت الي رسول الله (ص) في مقابل ما تواتر عند جميع المسلمين من سنة رسول الله الصحيحة في باب سمو اخلاقه الكريمة وانما رويت امثال هذه الرواية عن رسول الله (ص) لكتمان ما مر بنا من رواية ام المءمنين عاءشة ان رسول الله (ص) لعن الحكم بن ابي العاص والد الخليفة الاموي مروان، وكتمان ما تواتر روايته عن رسول الله (ص) في حق الخليفة معاوية التي اولها ابن كثير الي ما فيه مدح معاوية وبما انا قد ناقشنا هذه الاحاديث في الجزء الثاني من كتاب " احاديث ام المءمنين عاءشة " والثالث من نقش اءمة در احياء دين - اي عمل الاءمة في احياء الدين - لا نعيد تلك البحوث في هذا الكتاب.
# PageV01P248
# عود علي بدء نعود الي بحث تاويل معني الرواية من اصناف الكتمان ونقول:
# ومن هذا الباب من التاويل كان ما مر بنا في خبر درا سعد الوقاص حد شرب الخمر عن ابي محجن، وتمحل ابن فتحون وابن حجر في تاويل قول سعد لابي محجن " والله لا نجلدك علي الخمر ". وسياتي في بحث نص رسول الله (ص) علي ان عدد الاءمة الخلفاء بعده اثنا عشر، كيف ارتبكوا في تاويله عندما راوا انه لا يصدق علي غير الاءمة الاثني عشر من ال رسول الله (ص) واول كل واحد من العلماء الحديث علي غير الاءمة الاثني عشر من ال الرسول (ص) بما لم يرض به العالم الاخر ونقضه.
# ومن هذا الباب من الكتمان ما فعله الطبراني مع الحديث الاتي كما في مجمع الزواءد (1):
# (عن سلمان قال قلت: يا رسول الله ان لكل نبي وصيا، فمن وصيك؟
# فسكت عني، فلما كان بعد راني فقال " يا سلمان " فاسرعت اليه قلت: لبيك قال:
# " تعلم من وصي موسي؟ " قال نعم: يوشع بن نون، قال " لم " قلت: لانه كان اعلمهم يومءذ، قال: " فان وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي وينجز عدتي ويقضي ديني علي بن ابي طالب " رواه الطبراني وقال وصيي: انه اوصاه باهله لا بالخلافة).
# انتهي ما نقله الهيتمي عن الطبراني في مجمع الزواءد.
# نظرة تامل ودراسة للحديث النبوي الشريف وتاويل الطبراني اياه لمعرفة مدي صحة تاويل الطبراني للحديث الشريف ندرس ثلاثة جوانب من الحديث: الساءل والسءال وحكمة النبي في الجواب.
# الساءل هو: سلمان الفارسي نسبا ولم يكن من بني عبد المطلب او اقرباء ازواج الرسول او اصهاره ليعنيه من يخلفه الرسول علي اهله وانما كان ممن عاشر رهبان النصاري وعلماءهم قبل ان يسلم علي يدي الرسول (ص)، واخذ منهم علم الامم السابقة وانبياءها واوصياءها ومن ثم قال للرسول (ص) (ان لكل نبي وصيا فمن وصيك؟) فهو اذن يسال عن وصي النبي علي شريعته وولي عهده في امته، ولم يقل له ان رب كل عاءلة يعين وصيا فمن وصيك من بعدك؟ ليفهم منه انه يسال عن خليفته علي اهله.
# PageV01P249
# اما جواب النبي (ص) وتاخره عن الاجابة فقد كان هذا شان النبي (ص) في الامور الهامة ينتظر امر السماء مثل انتظاره في المدينة امر السماء في تحويل القبلة الي الكعبة وهو يعلم انها قبلته، حتي نزلت عليه " قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها " ولما كان رسول الله (ص) يعلم تنافس الانسان العربي علي الامرة كما مر بنا ببعض اخباره فيما سبق وكان المجتمع الاسلامي الصغير في المدينة الذي بدا النبي (ص) بتاسيسه لا يتحمل نشر خبر ولاية عهد الامام علي بعد النبي (ص)، تاخر النبي (ص) في جواب سلمان، ولعله اجاب سلمان حين اذن له بذلك وعندءذ فاتح سلمان واعده لاستماع الجواب بالسءال منه عن وصي موسي و هو يعلم ان سلمان يعلم ذلك بما عنده من علماء اهل الكتاب فلما اجابه بان يوشع بن نون كان وصي موسي، ساله النبي (ص) وقال له: " لم " فلما قال سلمان في جوابه:
# " لانه كان اعلمهم يومءذ " قال النبي (ص): (فان وصيي و... علي بن ابي طالب).
# والحكمة في جواب النبي لسلمان بهذا الاسلوب ما ياتي:
# اولا: ضرب النبي (ص) المثل بيوشع بن نون لانه كان اشهر اوصياء الانبياء، ولان موسي بن عمران (ع) كان قد استخلفه علي امته من بعده، فقاد بني اسراءيل ومارس الحروب كما فعل الامام علي بعد النبي (ص) في مدة حكمه.
# ثانيا: سال عن سبب كون يوشع وصيا لموسي واجاب سلمان انه كان اعلمهم، بهذه المحاورة بين الرسول (ص) ان عليا وصيه ليس لكونه ابن عم الرسول (ص) او لانه دافع عن الاسلام في حروب النبي (ص) ببسالة فاءقة بل لانه اعلمهم اي انه كشف عن قابلية الامام علي للوصاية علي الاسلام والمسلمين واكد علي ذلك بقوله صلي الله عليه واله: " موضع سري وخير من اترك بعدي " وهذا الكلام ايضا اوله الطبراني وقال: (خير من اترك بعدي من اهل بيتي) كان هذا تاويل الطبراني في حديث لم يجد فيه مغمزا من ضعف وما شاكله من القول.
# حيرة عالم اخر في تاويل معني الوصية قال ابن ابي الحديد الشافعي في شرح الوصية في كلام الامام علي:
# (لا يقاس بال محمد (ص) من هذه الامة احد... هم اساس الدين...
# ولهم خصاءص حق الولاية وفيهم الوصية والوراثة).
# (اما الوصية فلا ريب عندنا ان عليا (ع) كان وصي رسول الله (ص) وان خالف في ذلك من هو منسوب عندنا الي العناد ولسنا نعني بالوصية النص علي PageV01P250
# الخلافة ولكن امورا اخري لعلها اذا لمحت اشرف واجل). انتهي كلام ابن ابي الحديد ونقول في جوابه:
# ان الامام علي (ع) لم يقل لي حق الولاية والوصية والوراثة كي يمكن تاويل قوله ان له حق الولاية والوصية علي اهل رسول الله (ص)، بل قال: " ال محمد هم اساس الدين... وفيهم الوصية ". اثبت الامام الصفات المذكورة لال رسول الله (ص) بما فيها الوصية ولا معني للقول بان ال رسول الله (ص) لهم حق الوصية علي ال رسول الله (ص)، اثبتها الامام لال رسول الله (ص) وهو احدهم وساءرهم الاءمة الاحد عشر من بنيه. ومن ثم حار العلامة الشافعي في تاويل الوصية هنا ولم يستطع ان يردد تاويل الطبراني وانما قال: " لسنا نعني بالوصية النص علي الخلافة ولكن امورا اخري " فما هي الامور الاخري التي لم تذكرها ايها العالم المحتار في تاويل الحديث؟
# وخلاصة القول ان العلماء في هذا الصنف من الكتمان يءولون من سنة رسول الله (ص) حديثه وسيرته وسيرة اهل بيته واصحابه ما يخالف مصلحة السلطة الحاكمة علي المسلمين من خلفاء وولاة وما فيه نقدهم الي ما فيه مصلحتهم ومدحهم والثناء عليهم.
# د - حذف بعض من اقوال الصحابة مع عدم الاشارة اليه.
# من انواع الكتمان بمدرسة الخلفاء حذف بعض الخبر الذي ينقلونه دونما اشارة الي المحذوف مثل ما فعلوه مع قصيدة الصحابي الانصاري النعمان بن عجلان التي استشهدنا ببيتين منها في باب الاشعار التي قيلت في الوصية، وقد رواها الزبير بن بكار بتمامها ضمن ايراده اخبار السقيفة وما وقع بين المهاجرين والانصار من خصومة ومحاججات منها اقوال عمرو بن العاص ضدهم فاجابه النعمان بقصيدة ذكر فيها مواقف الانصار في حروب رسول الله صلي الله عليه واله مع قريش ثم ايواءهم مهاجرة قريش وكيف قاسموهم الاموال ثم ذكر حوادث السقيفة وقال:
# وقلتم: حرام نصب سعد ونصبكم * عتيق بن عثمان حلال ابا بكر واهل ابو بكر لها خير قاءم * وان عليا كان اخلق بالامر وكان هوانا في علي وانه * لاهل لها يا عمرو من حيث لا تدري فذاك بعون الله يدعو الي الهدي * وينهي عن الفحشاء والبغي والنكر وصي النبي المصطفي وابن عمه * وقاتل فرسان الضلالة والكفر وهذا بحمد الله يهدي من العمي * ويفتح اذانا ثقلن من الوقر PageV01P251
# نجي رسول الله في الغار وحده * وصاحبه الصديق في سالف الدهر الابيات (1).
# واورد ابن عبد البر تمام القصيدة بترجمة النعمان بن عجلان من الاستيعاب غير انه حذف منها البيتين الاتيين:
# فذاك بعون الله يدعو الي الهدي * وينهي عن الفحشاء والبغي والنكر وصي النبي المصطفي وابن عمه * وقاتل فرسان الضلالة والكفر حذف هذين البيتين لما في ثناءه علي ابن عم الرسول (ص) انه وصي الرسول (ص) وابقي البيتين الذين فيهما مدح ابي بكر، وجاء بعده ابن الاثير وقال بترجمة النعمان من اسد الغابة: " ومن شعره يذكر ايام الانصار ويذكر الخلافة بعد النبي (ص) " ثم ذكر من اول القصيدة ابياته في ايام الانصار فحسب وحذف من القصيدة الابيات التي يشير فيها الي الخلاف الذي وقع يوم ذاك في امر الخلافة و البيتين الذين مدح فيهما الامام عليا وخاصة انه كان وصي النبي.
# وجاء ابن حجر بعده فقال في ترجمته: " وهو القاءل يفخر بقومه من ابيات " ثم اورد ابياته في المفاخرة بايام الانصار ولم يذكر ان من ابيات هذه القصيدة ما فيه ذكر الخلافة. وهكذا كلما تاخر الزمن حذف العلماء من الروايات ما لم يرق لهم ذكره، فابتعدنا عن فهم الواقع التاريخي.
# اذا نري ان الزبير بن بكار (ت 256 ه‍) غفل وذكر في كتابه الموفقيات ما وقع من الاختلاف في امر الخلافة بعد رسول الله (ص) وما تقاولوا فيه من خطب وشعر ومن ضمنها قصيدة النعمان بن عجلان التي فيها بيتان ذكر فيها فضاءل الامام علي وخاصة انه وصي النبي وانتبه لها ابن عبد البر (ت 463 ه‍) فحذف البيتين وجاء بعده ابن الاثير (ت 630 ه‍) وانتبه الي ذكر ما وقع من الخلاف في الخلافة - ايضا - لا يصلح وحذف من القصيدة ما فيه ذكر الاختلاف في امر الخلافة وقال:
# " ويذكر الخلافة " بالاضافة الي حذفه ما فيه وصف الامام علي.
# وجاء بعدهما ابن حجر (ت 852 ه‍) فحذفها كذلك ولم يقل ان في القصيدة ذكر للخلافة، وهكذا كلما تاخر الزمن زاد العلماء من حذف الحقاءق ما لا يصلح ذكره لمدرسة الخلفاء.
# اذا راجعنا ما سبق ايراده في بحث الوصية وما ياتي في بحث اصناف الكتمان،
# PageV01P252
# ما كتموه من خبر الوصية، يتضح جليا، ان انتشار تعيين الرسول عليا وصيا له كان يسوء مدرسة الخلفاء، فحذفوا من القصيدة والخبر هذا القسم دون ان يشيروا الي انهم حذفوا منهما شيءا وهذا النوع من الكتمان من اكثر اصناف الكتمان بمدرسة الخلفاء سواء في حديث الرسول (ص) او سيرته او سيرة صحابته ويطول بنا المقام لو اردنا ان ناتي بامثلة منها في غير شان الوصية من سنة الرسول (ص) في هذا المقام.
# ه‍ - حذف تمام الرواية من سنة الرسول (ص) مع عدم الاشارة اليه.
# ان ابن هشام (1) اخذ من سيرة ابن اسحاق برواية البكاءي ما اورد في سيرته من روايات سيرة الرسول (ص) وقال في ذكر منهجه باول الكتاب:
# " وتارك بعض ما ذكره ابن اسحاق في هذا الكتاب.... واشياء يشنع الحديث به وبعض يسوء الناس ذكره... ".
# وكان مما حذفه ابن هشام من سيرة ابن اسحاق (مما يسوء الناس ذكره) خبر دعوة الرسول بني عبد المطلب عندما اوحي الله اليه " وانذر عشيرتك الاقربين " فقد روي الطبري في تاريخه عن ابن اسحاق بسنده ان رسول الله (ص) قال في دعوته لبني عبد المطلب:
# " فايكم يءازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاحجم القوم عنها جميعا ".
# وقال علي بن ابي طالب:
# " انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه فاخذ برقبتي - رقبة علي بن ابي طالب - ثم قال: ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا، قال فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع " (2) حذف ابن هشام هذا الخبر واخبارا كثيرة اخري كان يري انها يسوء الناس ذكرها
# PageV01P253
# وهم عصبة الخلافة (1)، ومن ثم اهملت سيرة ابن اسحاق لان فيها اخبارا لا يرغبون نشرها حتي فقدت نسخها (2). واشتهرت سيرة ابن هشام واصبحت اوثق سيرة عند الناس.
# وقد ادرك الطبري اهمية هذا النص في حق الامام علي بعد ان اثبته في تاريخه فتدارك في تفسيره ما غفل عنه في تاريخه، فانه لما اورد الخبر بنفس السند في تفسيره اية " وانذر عشيرتك الاقربين " قال:
# فايكم يءازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي وكذا وكذا.... ثم قال:
# ان هذا اخي وكذا وكذا فاسمعوا له واطيعوا، قال فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب... الحديث (3).
# وكذلك فعل - ايضا - ابن كثير في تاريخه (4) وبتفسير الاية من تفسيره.
# واكثر من هذا ما فعله محمد حسين هيكل حيث اورد الخبر في ص 104 من الطبعة الاولي من كتابه (حياة محمد) ولفظه:
# " فايكم يءازرني هذا الامر وان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم " وحذفها في الطبعة الثانية سنة 1354 ص: 139 من كتابه (5) وهذا ما نسميه بحذف بعض الخبر مع الابهام في القول.
# وهذا الصنف من الكتمان اي كتمان تمام الخبر دونما اشارة اليه كثير عند علماء مدرسة الخلفاء و - النهي عن كتابة سنة الرسول (ص) من اهم اصناف كتمان سنة الرسول (ص) بمدرسة الخلفاء نهي الخلفاء عن كتابة سنة الرسول (ص) وكان بدء النهي في عصر رسول الله (ص) حيث نهت قريش عبد الله بن عمرو بن العاص عن كتابة حديث الرسول (ص) وقالوا له تكتب كل ما سمعته من رسول الله (ص) ورسول الله (ص) بشر يتكلم في الرضا والغضب وقريش هنا هم المهاجرون من اصحاب رسول الله (ص) وهم الذين منعوا الرسول عن كتابة وصيته في اخر ساعة من حياته، ثم لما ولوا الحكم بعد رسول الله (ص) نهوا عن كتابة حديث الرسول (ص) وبقي منع كتابة الحديث ساريا
# PageV01P254
# حتي عصر الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز حيث رفع الحضر وامر بتدوين حديث الرسول وسياتي تفصيل اخبار النهي عن كتابة حديث رسول الله (ص) في الجزء الثاني من الكتاب في بحث مصادر الشريعة الاسلامية لدي المدرستين ومضي ذكر خير منع الرسول (ص) من كتابة وصيته في خير السقيفة.
# والله اعلم كم من حديث لرسول الله (ص) في امر الوصية نسي مع ما نسيت من سنة الرسول (ص) بسبب عدم كتابتها في كل هذه القرون.
# نهي الخلفاء عن نشر سنة الرسول (ص) وكان مصير من يخالفهم ويروي او يكتب ما يخالف اتجاههم مدي القرون القتل المعنوي او الجسدي كما سنشير الي امثلة منها في ما ياتي ان شاء الله.
# ز - تضعيف الروايات ورواة سنة الرسول (ص) والكتب التي تنتقص السلطان وقتل المخالفين احيانا لا يستطيع الباحث ان يحصي عمل العلماء في تضعيف الراوي والكتاب الذين ينتقصان السلطان وكذلك تضعيفهم للروايات التي فيها انتقاص لمقام السلطة من خليفة ووال وامير واحيانا تقتل العامة العالم المخالف لهذا الاتجاه، وكي لا يطول البحث عن هذا الصنف من الكتمان نقتصر بذكر اربعة امثلة منها في ما ياتي:
# 1 - قال ابن كثير ما موجزه:
# " واما ما يغتر به كثير من جهلة الشيعة والقصاص الاغبياء، من انه اوصي الي علي بالخلافة، فكذب وبهت وافتراء، يلزم منه خطا كبير من تخوين الصحابة و ممالاتهم بعده علي ترك انفاذ وصيته - الي قوله - اما ما يقصه القصاص من العوام من الوصية لعلي في الاداب والاخلاق... كل ذلك من الهذيانات فلا اصل لشء منه بل هو اختلاق بعض السفلة الجهلة ولا يعول علي ذلك ولا يغتر به الا غبي غبي. ".
# هكذا تكلم ابن كثير بتوتر عصبي شديد من عناء هذه المشكلة، ولنري من هم الذين اغتر بهم جهلة الشيعة والقصاص الاغبياء، هم كل من الصحابة الاتية اسماءهم.
# ا - الامام علي بن ابي طالب المهاجري.
# ب - سلمان المحمدي (الفارسي) ج - ابو ايوب الانصاري.
# د - ابو سعيد الخدري الانصاري.
# PageV01P255
# ه‍ - انس بن مالك الانصاري.
# و - بريدة بن الحصيب الاسلمي المهاجري.
# ز - عمرو بن العاص القرشي.
# ح - ابو ذر الغفاري.
# ط - الامام الحسن سبط الرسول الاكبر.
# ي - الامام الحسين السبط الحسين.
# ك - حسان بن ثابت الانصاري.
# ل - الفضل بن العباس بن عبد المطلب.
# م - النعمان بن عجلان الانصاري.
# ن - عبد الله بن ابي سفيان الحرث بن عبد المطلب.
# اانت - ابو الهيثم التيهان الانصاري.
# ع - سعيد بن قيس الانصاري.
# ف - حجر بن عدي الكندي.
# ص - خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين.
# ومن التابعين:
# ق - جرير بن عبد الله البجلي.
# ر - النجاشي الشاعر قيس بن عمرو.
# ش - محمد بن ابي بكر الخليفة الاول.
# ت - مالك الاشتر.
# ث - عمر بن حارثة الانصاري.
# ومن حكام مدرسة الخلفاء:
# خ - الامير علي بن عبد الله عم الخليفة العباسي السفاح ذ - المامون الخليفة العباسي.
# والمخالفون الذين اخرجوا احاديث الوصية عن رسول الله (ص) هم كل من:
# ا - امام الحنابلة احمد بن حنبل (ت 241 ه‍) في مناقب علي.
# ب - امام المءرخين الطبري (ت 310 ه‍) في تاريخه.
# ج - مسند الدنيا الطبراني امام المحدثين في عصره (ت 360 ه‍) في معاجمه.
# د - ابو نعيم الاصبهاني (ت 430 ه‍) في حلية الاولياء.
# ه‍ - الحافظ ابن عساكر الشافعي (ت 571 ه‍) في تاريخ مدينة دمشق.
# هءلاء، هم جهلة الشيعة والقصاص الاغبياء حسب تعبير ابن كثير الذين اغتروا PageV01P256
# بروايات الوصية ورووها واخرجوها في كتبهم الي نظراءهم من الصحابة والتابعين الذين اغتروا بها واحتجوا بها في اشعارهم وخطبهم ورواها عنهم امثال:
# الزبير بن بكار في الموفقيات والطبري وابن الاثير في تاريخيهما والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد والمسعودي الشافعي في مروج الذهب والامام المقدم في الحديث الحاكم في المستدرك والذهبي في تذكرة الحفاظ وامثالهم.
# كتم ابن كثير كل ما ذكرناه انفا وكتم اكثر مما اشرنا اليه مما كان بمتناول يد علماء ذلك العصر، وذهبت عنا لتكتمهم الشديد عليها واخفاءها عن الناس، كتمها جميعا ولم يخرج منها شيءا في موسوعته التاريخية.
# وكتمها - ايضا - بتضعيف الرواة والروايات والكتب التي خرجتها، و تسخيف المحتجين بها كي لا يصدق من يصل اليه شء مما كتمها من كتاب اخر و قال: " ما يغتر به جهلة الشيعة والقصاص الاغبياء ".
# وهذا النوع من الكتمان كثير عند علماء مدرسة الخلفاء.
# 2 - نقل ابن عبد البر عن الشعبي انه قال في الحارث الهمداني:
# " حدثني الحارث وكان احد الكذابين. " قال ابن عبد البر: " ولم يبن من الحارث كذب، وانما نقم عليه افراطه في حب علي وتفضيله له علي غيره ومن هاهنا والله اعلم كذبه الشعبي لان الشعبي يذهب الي تفضيل ابي بكر والي انه اول من اسلم " (1) انتهي قول ابن عبد البر.
# 3 - الطعن باءمة الحديث يطعنون باءمة الحديث في مدرسة الخلفاء احيانا الذين يروون حديثا يخالف اتجاهها، مثل ما جري للحاكم الشافعي كما رواه الذهبي بترجمته (2) وفي ما يلي ما اورده بايجاز:
# (الحافظ الكبير امام المحدثين، ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه النيسابوري المعروف بابن البيع، ولد سنة 312 ه‍ وتوفي سنة 405 ه‍، طلب الحديث من الصغر ورحل الي العراق وحج وجال في خراسان وما وراء النهر وسمع من الفي شيخ او نحو ذلك، بلغت تصانيفه قريبا من خمسماءة جزء و من تاليفه فضاءل الشافعي، ونقل ان مشايخ الحديث كانوا يذكرون ايامه وان الاءمة من مقدمي عصره كانوا يقدمونه علي انفسهم ويراعون حق فضله ويعرفون له الحرمة الاكيدة.
# PageV01P257
# قال الذهبي: وسءل الحاكم عن حديث الطير فقال: " لا يصح ولو صح لما كان احد افضل من علي (رض) بعد النبي (ص) ".
# وقال: ثم تغير راي الحاكم واخرج حديث الطير في مستدركه.
# ونقل الذهبي عن العلماء انهم قالوا عن مستدركه: انه جمع فيه احاديث وزعم انها علي شرط البخاري ومسلم منها حديث الطير، ومن كنت مولاه فعلي مولاه، فانكرها عليه اصحاب الحديث فلم يلتفتوا الي قوله.
# وقال الذهبي: اما حديث الطير فله طرق كثيرة جدا قد افردتها بمصنف و مجموعها هو يوجب ان يكون الحديث له اصل واما حديث من كنت مولاه فعلي مولاه. فله طرق جيدة وقد افردت ذلك ايضا. يعني الذهبي انه الف في حديث من كنت مولاه فعلي مولاه، كتابا خاصا.
# قال المءلف:
# اما حديث من كنت مولاه فسياتي بحثه في ذكر النصوص الواردة عن الرسول (ص) في حق الامام علي ان شاء الله تعالي.
# وحديث الطير برواية الصحابي انس وغيره من الصحابة، انه اهدي الي رسول الله طير مشوي فدعا ان ياتيه الله باحب الخلق اليه - اي بعد الرسول (ص) - فياكل معه، فجاء علي واكل معه وبما ان الحديث يدل علي ان الامام عليا افضل الناس بعد رسول الله (ص) انكروا علي الحاكم وغيره رواية هذا الحديث، ولم نخرجها نحن في باب النصوص لاننا لسنا بصدد ايراد فضاءل الامام علي وانما نورد النصوص الصريحة في حق ال الرسول في الحكم.
# نقل الذهبي فضل الحاكم الشافعي في علم الحديث بمدرسة الخلفاء وبما انه خرج في مستدركه احاديث في فضل الامام علي وما فيه انتقاص لمعاوية، طعنوا فيه و قالوا ما نقله الذهبي:
# (ثقة في الحديث، رافضي خبيث).
# (كان يظهر التسنن في التقديم والخلافة وكان منحرفا عن معاوية واله - يعني يزيد - متظاهرا بذلك ولا يعتذر منه).
# قال الذهبي:
# قلت اما انحرافه عن خصوم علي فظاهر واما امر الشيخين فمعظم لهما بكل حال فهو شيعي ولا رافضي، وليته لم يصنف المستدرك فانه غض من فضاءله بسوء تصرفه). انتهت اقوال الذهبي.
# ولامام المحدثين بمدرسة الخلفاء اسوة بامام المذهب الشافعي محمد بن ادريس PageV01P258
# (ت 204 ه‍) حيث رمي بالرفض كما رواه البيهقي فقال الشافعي في ذلك:
# قالوا ترفضت، قلت كلا * ما الرفض ديني ولا اعتقادي لكنني توليت غير شك * خير امام وخير هادي ان كان حب الولي (1) رفضا * فانني ارفض العباد ومما قال ايضا:
# ان كان رفضا حب ال محمد * فليعلم الثقلان اني رافضي ويظهر انه كان يضطر الي الكتمان احيانا فقد قال:
# ما زال كتما منك حتي كانني * لرد جواب الساءلين لاعجم واكتم ودي مع صفاء مودتي * لتسلم من قول الوشاة واسلم (2) غير انه لم ينفعه الكتمان ورمي بالرفض كغيره من العلماء الذين لا يكتمون رايهم في ما ورد عن سنة الرسول (ص) وسيرة الصحابة، وان اغلب علماء المذهب الشافعي بمدرسة الخلفاء لا يكتمون الحديث كما يفعله علماء المذاهب الاخري في تلك المدرسة ولذلك يرمون بالرفض.
# في هذا الباب لاحظنا انواعا من الانكار بدا بتضعيف الراوي والرواة الي طعنهم بالتشيع والرفض والذي كان يءدي الي اسقاط الحديث عن الاعتبار. وكل انواع الانكار من اسهل الامور في باب الاحتجاج للمنكر ومن اصعب الامور عندءذ اثبات الحق فان المنكر يسهل عليه ان يقول: الحديث ضعيف، باطل، كذب و علي صاحب الحق ان ياتي بالدليل تلو الدليل وليس للمنكر في مقابله اكثر من الانكار وعدم القبول وهو في حقيقته قتل معنوي للرواة واحيانا يقتل جسديا الراوي الذي يروي ما يخالف مصلحة مدرسة الخلفاء، كما نذكر مثالا منه في ما ياتي لما جري لاحد اصحاب الصحاح الست بمدرسة الخلفاء.
# 4 - النساءي احد مءلفي الصحاح الست وقصة قتله.
# ننقل خبره وقصة قتله من كتابي الذهبي وابن خلكان بترجمته (3) قالا ما موجزه:
# الحافظ الامام شيخ الاسلام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي كان امام اهل عصره في الحديث وله كتاب السنن تفرد بالمعرفة وعلو الاسناد واستوطن
# PageV01P259
# مصر وكان يصوم يوما ويفطر يوما ويجتهد في العبادة ليلا وخرج مع امير مصر و الي الغزو وكان يحترز عن مجالسه والانبساط في الماكل، وخرج في اخر عمره حاجا وبلغ دمشق، وصنف في دمشق كتاب الخصاءص في فضل علي بن ابي طالب (رض) واهل البيت، واكثر رواياته فيه عن احمد بن حنبل فانكروا عليه ذلك، فقال دخلت دمشق والمنحرف عن علي بها كثير فصنفت كتاب الخصاءص رجوت ان يهديهم الله بهذا الكتاب، فقيل له الا تخرج فضاءل معاوية، فقال اي شء اخرج؟ حديث اللهم لا تشبع بطنه، فسكت الساءل وسءل - ايضا - عن معاوية وما جاء من فضاءله، فقال: الا يرضي راسا براس حتي يفضل، فما زالوا يدفعون في خصييه وداسوه حتي اخرج من المسجد وحمل الي الرملة. قال الحافظ ابو نعيم:
# مات بسبب ذلك الدوس وهو منقول، وقال الدارقطني امتحن بدمشق وادرك الشهادة. وكان ذلك سنة 303 ه‍.
# ولا ينحصر من اوذي وقتل في سبيل نشر سنة الرسول (ص) بالنساءي وحده فقد لاقي الصحابي ابو ذر ايضا ما سياتي ذكره بعيد هذا في بقية بحوث كتمان سنة الرسول (ص) وقتل عدد غير قليل من العلماء، ترجم بعضهم العلامة الحبر الاميني في كتابه شهداء الفضيلة.
# ومن يجرء مع هذه الحالة ان يروي النصوص الواردة عن رسول الله (ص) في فضاءل اله فضلا عن ذكر النصوص الواردة في حق اله في الحكم.
# والا يحق لابن كثير اذا كان يريد ان يداري من يطالب العلماء بايراد فضاءل معاوية ان يءول ما فيه انتقاص لمعاوية الي ما فيه له فضيلة في الدنيا والاخرة!!!
# وكيف يتيسر نشر سنة الرسول مع هذه الحالة.
# ذكرنا شيءا من مصير من يخالف مدرسة الخلفاء ويروي ان يكتب من سنة الرسول (ص) ما يخالف مصلحة الخلفاء وفي ما ياتي نشير الي مصير الكتب التي حوت من سنة الرسول (ص) ما يخالف سياسة مدرسة الخلفاء.
# ح - حرق الكتب والمكتبات من اصناف الكتمان بمدرسة الخلفاء حرق الكتب التي فيها سنة الرسول (ص) سيرة وحديثا مما لا ترغب نشرها مدرسة الخلفاء. وقد بدا ذلك الخليفة عمر بن الخطاب كما سياتي ذكره في باب بحوث مدرسة الخلفاء من مصادر الشريعة الاسلامية عن طبقات ابن سعد قال: ان الاحاديث كثرت علي عهد عمر فانشد الناس ان PageV01P260
# ياتوه بها، فلما اتوه بها، امر بتحريقها.
# وروي الزبير بن بكار (1) ان سليمان بن عبد الملك في زمان ولايته للعهد مر بالمدينة حاجا، وامر ابان بن عثمان ان يكتب له سير النبي (ص) ومغازيه فقال ابان هي عندي اخذتها مصححة ممن اثق به فامر عشرة من الكتاب بنسخها فكتبوها في رق فلما صارت اليه نظر فاذا فيها ذكر الانصار في العقبتين - يقصد بيعة الانصار في العقبتين الاولي والثانية وذكر الانصار في بدر، فقال سليمان: ما كنت اري لهءلاء القوم هذا الفضل فاما ان يكون اهل بيتي - اي الخلفاء الامويين - غمصوا عليهم، واما ان يكونوا ليس هكذا، فقال ابان بن عثمان: ايها الامير! لا يمنعنا ما صنعوا بالشهيد المظلوم - يقصد الخليفة عثمان - من خذلانه، ان نقول الحق. هم علي ما وصفنا لك في كتابنا هذا. قال سليمان: ما حاجتي الي ان انسخ ذاك حتي اذكره لامير المءمنين - يقصد والده عبد الملك - لعله يخالفه، فامر بذلك الكتاب فحرق، ولما رجع اخبر اباه بما كان فقال عبد الملك وما حاجتك ان تقدم بكتاب ليس لنا فيه فضل تعرف اهل الشام امورا لا نريد ان يعرفوها، قال سليمان فلذلك امرت بتحريق ما نسخته حتي استطلع راي امير المءمنين فصوب رايه.
# هكذا يامر خلفاء المسلمين واولياء عهدهم بحرق كتب سنة الرسول لءلا يعرف المسلمون ما يخالف مصالحهم وقد فعلت السلطة اكثر من ذلك حين حرقت مكتبات فيها من كتب سنة الرسول (ص) ما يخالف اتجاههم نظير ما ياتي بيانه:
# حرق مكتبة اسلامية ببغداد قال ابن كثير (2) في ذكر حوادث سنة 416 ه‍ بترجمة سابور بن اردشير: كان كثير الخير سليم الخاطر اذا سمع المءذن لا يشغله شء عن الصلاة وقد وقف دارا للعلم في سنة 381 ه‍ وجعل فيها كتبا كثيرة جدا ووقف عليها غلة كبيرة فبقيت سبعين سنة ثم احرقت عند مجء طغرل في سنة 450 ه‍ وكانت في محلة بين السورين.
# وقال الحموي بترجمة بين السورين في معجم البلدان: بين السورين، اسم لمحلة كبيرة كانت بالكرخ وبها كانت خزانة الكتب التي وقفها وزير بهاء الدولة ولم تكن في الدنيا احسن كتبا منها كانت كلها بخطوط الاءمة المعتبرة واصولهم المحررة و
# PageV01P261
# احترقت في ما احرق من محال الكرخ عند ورود طغرل بك اول ملوك السلجوقية لبغداد.
# وقال ابن كثير (1) - ايضا - بترجمة الشيخ ابي جعفر الطوسي من حوادث سنة 460 ه‍ احرقت داره بالكرخ وكتبه سنة 448 ه‍.
# وفعل اكثر من ذلك مع مخازن كتب الخلفاء الفاطميين بمصر كما ذكره المقريزي (2) (ت: 848 ه‍) في ذكر الخزانات التي كانت في قصر الفاطميين عن خزانة الكتب، وكانت من عجاءب الدنيا ويقال انه لم يكن في جميع بلاد الاسلام دار كتب اعظم من التي كانت بالقاهرة في القصر ويقال: انها كانت تشمل الف وستماءة الف كتاب، وقال قبلها [اخذ جلودها عبيدهم واماءهم برسم عمل ما يلبسونه في ارجلها واحرق ورقها تاولا منهم انها خرجت من قصر السلطان وان فيها كلام المشارقة الذي يخالف مذهبهم سوي ما غرق وتلف وحمل الي ساءر الاقطار وبقي منها ما لم يحرق وسفت عليه الرياح التراب فصارت تلالا باقية الي اليوم في نواحي اثار تعرف بتلال الكتب].
# اسس مكتبة الكرخ وزير البويهيين من اتباع مدرسة اهل البيت فلما استولي السلجوقيين من اتباع مدرسة الخلفاء احرقوها واحرقوا مكتبة الشيخ الطوسي بالكرخ ، وفعل اكثر من ذلك مع خزاءن كتب الخلفاء الفاطميين بمصر عند استيلاء صلاح الدين علي الحكم.
# يا تري كم كتم عنا من سنة الرسول بسبب تحريق الكتب والمكتبات التي كان اصحابها من مخالفي مدرسة الخلفاء، وكم كان فيها احاديث صحيحة مسلسلة عن رسول الله (ص) في حق ال الرسول بما في ضمنها احاديثه في الوصية، ذهبت عنا بسبب هذا النوع من الكتمان والله اعلم بذلك.
# واهم من كل ما ذكرنا من اصناف كتمان سنة الرسول (ص) تحريف سنة الرسول وسيرة الصحابة الاتي ذكره في البحثين التاليين:
# ط - حذف بعض الخبر من سيرة الصحابة وتحريفه من انواع الكتمان بمدرسة الخلفاء حذف بعض الخبر وتحريفه كما فعل ذلك ابن كثير في خطبة الامام الحسين بتاريخه، فقد اورد الخطبة الطبري وابن الاثير في تاريخيهما وفي لفظهما:
# PageV01P262
# " اما بعد فانسبوني فانظروا من انا ثم ارجعوا الي انفسكم وعاتبوها، هل يجوز لكم قتلي وانتهاك حرمتي؟ الست ابن بنت نبيكم (ص) وابن وصيه وابن عمه و اول القوم اسلاما واول المءمنين بالله والمصدق لرسوله بما جاء من عند ربه؟ اوليس حمزة سيد الشهداء عم ابي؟ اوليس جعفر الطيار ذو الجناحين عمي... ".
# حرف ابن كثير هذا الخبر في تاريخه ونقل ان الامام الحسين قال: " راجعوا انفسكم وحاسبوها هل يصلح لكم قتال مثلي، وانا ابن بنت نبيكم، وليس علي وجه الارض ابن بنت نبي غيري وعلي ابي، وجعفر ذو الجناحين عمي وحمزة سيد الشهداء عم ابي " (1).
# ان ابن كثير حذف من خطبة الامام الحسين ذكر الوصية لان ذكره كما قلنا ينبه العامة الي حق الامام علي وسبطي الرسول (ص) في الحكم وهو ما يسوء السلطة نشر خبره، ثم حرف الخطبة. وهذا نوع من انواع الكتمان بمدرسة الخلفاء، و يوجد نظير هذا الحذف في سيرة الرسول (ص) وسنشير الي شء منه في الصنف العاشر من اصناف الكتمان الاتي بحثه بعد هذا.
# ي - وضع الروايات والاخبار المختلقة بدلا من الروايات الصحيحة من انواع الكتمان بمدرسة الخلفاء وضع الاخبار ونشر الروايات المختلقة بدلا من الروايات الصحيحة، ونذكر في ما ياتي مثالا واحدا منها:
# روي الطبري في تاريخه خبر ابي ذر وقال: " وفي هذه السنة اعني سنة ثلاثين كان ما ذكر من امر ابي ذر ومعاوية واشخاص معاوية اياه من الشام الي المدينة وقد ذكر في سبب ذلك امور كثيرة كرهت ذكر اكثرها فاما العاذرون معاوية في ذلك فانهم ذكروا في ذلك قصة كتب الي بها السري يذكر ان شعيبا حدثه سيف.... " الحديث.
# وكذلك تبعه ابن الاثير وقال: " وفي هذه السنة كان ما ذكر من امر ابي ذر و اشخاص معاوية اياه من الشام الي المدينة وقد ذكر في سبب ذلك امور كثيرة من سب معاوية اياه وتهديده بالقتل وحمله الي المدينة من الشام بغير وطاء ونفيه من المدينة علي الوجه الشنيع لا يصلح النقل به... ".
# فمن هو سيف هذا الذي اورد الطبري القصة التي رواها في خبر ابي ذر و تمسك بها العاذرون معاوية وما هو نوع اخباره ورواياته:
# هو سيف بن عمر التميمي (توفي حدود سنة 170 ه‍) روي اخبارا عن عصر
# PageV01P263
# الرسول (ص) والسقيفة وبيعة ابي بكر وحروف الردة والفتوح وحرب الجمل.
# وصفه علماء الرجال وقالوا في نعته:
# ضعيف، متروك الحديث، ليس بشء، كذاب، كان يضع الاحاديث، اتهم بالزندقة (1) نوع اخباره ورواياته:
# اختلق في رواياته اكثر من خمسين وماءة صحابي لرسول الله (ص) نشرنا دراسات مفصلة عن ثلاث وتسعين منهم في المجلد الاول والثاني من كتاب " خمسون وماءة صحابي مختلق " جعل تسع وعشرون منهم من قبيلته تميم، اختلق سيف لهم اخبارا في الفتوح وكثيرا من المعجزات والشعر ورواية الحديث، غير ان الله سبحانه وتعالي لم يخلق اشخاصهم ولا شيءا من اخبارهم بل اختلق جميعها سيف كما اختلق عشرات الرواة وروي عنهم اخباره وقد نشرنا في جزءي عبد الله ابن سبا وخمسون وماءة صحابي مختلق دراسات عن نيف وسبعين راويا منهم، تتبعنا في حدود قدرتنا روايات سيف عنهم فوجدنا لراو واحد منهم والذي سماه محمد بن سواد بن نويرة 216 رواية ومنهم من روي عنه اقل من ذلك الي رواية واحدة.
# وكذلك خلق شعراء للعرب وقادة للفرس والرومان واراض في البلاد الاسلامية و غيرها وحرف سني الحوادث التاريخية كما حرف اسماء اشخاص ذكروا في التاريخ الاسلامي ونشر الخرافات بين المسلمين في ما اختلق منها في احاديثه، واختلق حروبا في الردة والفتوح لم تقع، وذكر مءات الالوف ممن قتلهم المسلمون قتلا فظيعا في تلك الحروب مما لم يكن شء منها، واشاع في ما وضع واختلق ان الاسلام انتشر بحد السيف، وقد بينا زيفها في اول الجزء الثاني من عبد الله بن سبا. انتشرت رواياته الموضوعة في اكثر من سبعين مصدرا (2) من كتب الحديث والتاريخ والادب وغيرها من مصادر الدراسات الاسلامية بمدرسة الخلفاء انتشر فيها ما روي سيف واختلق عن عصر الرسول (ص) حتي عصر معاوية وكان اكثر من اخذ عنه الطبري في تاريخه وروي عنه امثال الاخبار (3) الاتية:
# PageV01P264
# ا - مسير الجيش علي ماء البحر من الساحل الي دارين مسيرة يوم وليلة لسفن البحر، يمشون علي مثل رملة ميثاء فوقها ماء يغمر اخفاف الابل.
# ب - تكلم الابقار لعاصم بن عمرو التميمي الصحابي المختلق في حرب القادسية بلسان عربي فصيح. وان بكيرا قال لفرسه اطلال عند نهر اراد ان يعبره يومءذ: " ثبي اطلال " فنطقت وقالت: " وثبا وسورة البقرة " اي انها اقسمت بسورة البقرة، ثم وثبت!!!.
# ج - انشاد الاجنة الشعر في فتح القادسية وثناءهم لموقف تميم في الحرب.
# د - فتح السوس بضرب الدجال باب السوس برجله وقوله: " انفتح بظار ".
# ه‍ - تكلم الملاءكة علي لسان الاسود بن قطبة التميمي في فتح بهرسير.
# ومن تاريخ الطبري انتشرت اكاذيب سيف في كتب التاريخ الاسلامي التي الفت بعده الي عصرنا الحاضر كما سنشير الي بعض ذلك فيما ياتي:
# انتشار احاديث سيف من تاريخ الطبري الي كتب التاريخ وسببه قال ابن الاثير في مقدمة تاريخه الكامل:
# اني قد جمعت في كتابي هذا ما لم يجتمع في كتاب واحد، فابتدات بالتاريخ الكبير الذي صنفه الامام ابو جعفر الطبري اذ هو الكتاب المعول عند الكافة عليه و المرجوع عند الاختلاف اليه.... فلما فرغت منه اخذت غيره من التواريخ المشهورة فطالعته واضفت الي ما نقلته من تاريخ الطبري ما ليس فيه،.... الا ما يتعلق بما جري بين اصحاب رسول الله (ص) فاني لم اضف الي ما نقله ابو جعفر شيءا الا ما فيه زيادة بيان او اسم انسان، او ما لا يطعن علي احد منهم في نقله، علي اني لم انقل الا من التواريخ المذكورة والكتب المشهورة ممن يعلم صدقهم في ما نقلوه و صحة ما دونوه...... (1) وقال ابن كثير بعد انتهاءه من ذكر اخبار الصحابة في الردة والفتوح والفتن:
# هذا ملخص ما ذكره ابن جرير الطبري رحمه الله عن اءمة هذا الشان، و ليس في ما ذكره اهل الاهواء من الشيعة وغيرهم من الاحاديث المختلقة علي الصحابة والاخبار الموضوعة التي ينقلونها بما فيها (2) وقال ابن خلدون:
# هذا اخر الكلام في الخلافة الاسلامية وما كان فيها من الردة والفتوحات و الحروب ثم الاتفاق والجماعة اوردتها ملخصة عيونها ومجامعها من كتب محمد بن
# PageV01P265
# جرير الطبري وهو تاريخه الكبير فانه اوثق ما رايناه في ذلك وابعد عن المطاعن و الشبه في كبار الامة من خيار الامة وعدو لهم من الصحابة والتابعين (1) نظرة تامل في سبب اختيار كبار العلماء الافذاذ روايات سيف في اخبار صدر الاسلام قال الطبري في خبر ابي ذر الصحابي الفقير - مثلا - مع معاوية الامير " كرهت ذكر اكثرها، فاما العاذرون معاوية في ذلك فانهم ذكروا في ذلك قصة.... عن سيف ".
# وقال ابن الاثير:
# " من سب معاوية اياه وتهديده بالقتل وحمله الي المدينة من الشام بغير وطاء ونفيه من المدينة عل الوجه الشنيع لا يصلح النقل به ". ثم اورد قصة سيف و وصفهم كذلك بالعاذرين.
# ان العالمين الكبيرين لم يتركا روايات غير سيف لعدم اعتمادهما عليها بل لانهما لم يجدا فيها العذر للسلطة الحاكمة ووجدا العذر عند العاذرين معاوية الامير وعثمان الخليفة وهم سيف الزنديق وسلسلة رواته المختلقين، فحشي الطبري تاريخه الكبير بروايات سيف، و؟ نفس السبب اخذ ابن الاثير روايات سيف من تاريخ الطبري وكذلك فعل ابن كثير حيث قال في اخر ذكره خبر واقعة الجمل من اخبار سنة ست وثلاثين هجرية عما نقله من اخبار سيف في حوادث بعد وفاة رسول الله (ص) الي واقعة الجمل:
# " هذا ملخص ما ذكره ابن جرير الطبري رحمه الله عن اءمة هذا الشان " و قصد من اءمة هذا الشان الذين ذكر ابن جرير الطبري الاخبار عنهم سيف الزنديق ورواته المختلقين.
# وقد افصح العلامة ابن خلدون اكثر منهم في سبب اختيارهم روايات سيف المنتشرة في تاريخ الطبري عن اخبار الخلافة اي بيعة الخلفاء والردة والفتوح والجماعة اي الاجتماع علي بيعة معاوية وقال:
# " انه اوثق ما رايناه في ذلك وابعد عن المطاعن والشبهة في كبار الامة ".
# اذا فان روايات سيف في تاريخ الطبري عن تلك الاخبار اوثق عندهم لانها ابعد عن المطاعن والشبهة في كبار الامة من الصحابة والتابعين وهم الخلفاء والولاة وذويهم، واليكم دليل اخر علي انه من المعيب ان يذكر ما يورد النقد علي الكبراء
# PageV01P266
# وينبغي البحث عن العذر لهم في ما يوجه النقد اليهم كيف ما كان، في خبر درء سعد بن ابي وقاص الحد عن ابي محجن والبحث عن العذر لسعد الامير، كان ابو محجن الثقفي كما بترجمته من الاستيعاب واسد الغابة والاصابة، مدمنا للخمر وحده الخليفة عمر سبع مرات لذلك واخيرا نفاه من المدينة، والتحق بسعد بن ابي وقاص في حرب القادسية فقيده لشربه الخمر واطلقت زوجة سعد سراحه وكانت له مواقف مشهورة في الحرب فدرا سعد الحد عنه لموقفه وقال: والله لا نجلدك علي الخمر ابدا، قال ابو محجن: واذن لا اشربها ابدا.
# كان هذا خبر درا سعد الحد عن ابي محجن، وفي هذا الشان نقل ابن حجر بترجمة ابي محجن في كتابه الاصابة عن كتاب ابن فتحون (ت: 519 ه‍)، " التذييل علي استيعاب ابي عمر بن عبد البر " وقال:
# " وقد عاب ابن فتحون ابا عمر علي ما ذكره في قصة ابي محجن، انه كان منهمكا في الشراب - الي قوله - وانكر ابن فتحون من روي ان سعدا ابطل عنه الحد وقال: [لا يظن هذا بسعد] ثم قال: [لكن له وجه حسن] ولم يذكره وكانه اراد بقوله لا يجلده في الخمر بشرط اضمره وهو: ان ثبت عليه انه يشربها فوفقه الله ان تاب توبة نصوحا فلم يعد اليها.... " (1) هكذا يبحث اتباع مدرسة الخلفاء عما يرفع النقد عن الكبراء وهم الخلفاء و الولاة وذووهم من الخلفاء الاواءل حتي معاوية ومروان بن الحكم ويزيد بن معاوية وولاتهم الذين يسمونهم الكبراء او كبراء الصحابة والتابعين. وبما ان سيف بن عمر الزنديق عرف من اين تءكل الكتف ووضع روايات موافقة لرغبات جميع الطبقات بمدرسة الخلفاء مدي العصور وطلا رواياته بطلاء الدفاع عن الخلفاء و ذويهم في ما انتقدوا عليه ونشر فضاءلهم وتحت هذا الغطاء السميك استطاع ان يخفي اهدافه في الطعن بالاسلام والاضرار به ونشر الخرافات الضارة بالعقاءد الاسلامية بين المسلمين وكذلك استطاع ان ينشر ويذيع بين الناس ان الاسلام انتشر بحد السيف، استطاع سيف ان يصل الي كل اهدافه في ما اختلق بدافع زندقته، وسنورد امثلة مما ذكرنا في ما ياتي، ومن امثلة نشره الخرافات الضارة بالعقيدة الاسلامية ما رواه في خبر الاسود العنسي المتنبء وخبر مناجاة كسري مع الرسول (ص) عند الله كالاتي:
# PageV01P267
# اولا - قصة الاسود العنسي في روايات سيف روي الطبري في قصة الاسود العنسي (1) عدة روايات عن سيف تتلخص في ما يلي: ان الاسود لما ادعي النبوة وتغلب علي اليمن وقتل ملكها شهر ابن باذان و تزوج امراته واسند امر الجيش الي قيس بن عبد يغوث واسند امر الابناء - وهم ابناء الفرس باليمن - الي فيروز وداذويه، كتب النبي (ص) الي هءلاء بقتال الاسود اما مصادمة او غيلة، فاتفقوا علي اغتياله فاخبره شيطانه فارسل الي قيس وقال: يا قيس!
# ما يقول الملك، قال قيس: " وما يقول؟ " قال: يقول: " عمدت الي قيس فاكرمته حتي اذا دخل منك كل مدخل، وصار في العز مثلك، مال ميل عدوك، وحاول ملكك، واضمر علي الغدر! انه يقول: يا اسود، يا اسود يا سوءة! يا سوءة! اقطف قنته (2) وخذ من قيس اعلاه والا سلبك او اخذ قنتك! " فقال قيس وحلف به و كذب " وذي الخمار (3) لانت اعظم في نفسي واجل عندي من ان احدث بك نفسي ".
# قال الاسود: " ما اجفاك! اتكذب الملك؟! وعرفت الان انك تاءب مما اطلع عليه منك " يعني ما اطلع عليه شيطانه الذي يسميه الملك.
# وقال سيف: ثم خرج قيس واخبر جماعته بما جري له مع الاسود وتواطءوا علي انفاذ ما اتفقوا عليه من قتله، فدعا الاسود قيسا ثانية، وقال له: " الم اخبرك الحق وتخبرني الكذابة انه يقول - يعني شيطانه الذي يسميه الملك -: يا سوءة!
# يا سوءة! الا تقطع من قيس يده يقطع قنتك العليا " فقال له قيس: " ليس من الحق ان اقتلك وانت رسول الله فمر بي بما احببت، فاما الخوف والفزع فانا فيهما مخافة!
# اقتلني! فموتة اهون علي من موتات اموتها كل يوم "، قال سيف: فرق له فاخرجه!
# وقال دعا الاسود بماءة جزور بين بقرة وبعير، وخط خطا فاقيمت من وراء الخط، وقام من دونها، فنحرها غير محبسة ولا معقلة، ما يقتحم الخط منها شء، ثم خلاها فجالت الي ان زهقت، ونقل سيف عن الراوي انه قال: " ما رايت امرا كان افظع منه، ولا يوما اوحش منه ".
# قال سيف: وتواطءوا مع زوجته علي اغتياله - ليلا - فلما دخلوا عليه ليقتلوه بادره فيروز، فانذره شيطانه بمكان فيروز وايقظه فلما ابطا تكلم الشيطان علي لسانه وهو يغط في نومه وينظر الي فيروز قال له: " مالي ولك يا فيروز " فدق فيروز رقبته وقتله.
# PageV01P268
# قال: ثم دخل الباقون ليحتزوا راسه فحركه شيطانه فاضطرب فلم يضبطوا امره حتي جلس اثنان علي ظهره واخذت المراة شعره، فجعل يبربر بلسانه فاحتز الاخر رقبته فخار كاشد خوار ثور سمع قط، فابتدر الحرس الباب، وقالوا: ما هذا؟
# فقالت المراة: النبي يوحي اليه فخمد... " الحديث.
# روي هذا الخبر عن سيف كل من الطبري والذهبي في تاريخيهما واخذها من الطبري كل من ابن الاثير وابن كثير وابن خلدون غير ان الاخير اوردها بايجاز.
# دراسة خبر الاسود العنسي ا - رواة الخبر:
# روي سيف هذا الخبر في احدي عشرة رواية رواها عن اربعة رواة اختلقهم وهم كل من:
# 1 - سهل بن يوسف الخزرجي السلمي.
# 2 - عبيد بن صخر الخزرجي السلمي.
# 3 - المستنير بن يزيد النخعي.
# 4 - عروة بن غزية الدثيني.
# هكذا تخيلهم سيف الزنديق غير ان الله لم يخلق رواة بهذه الاسماء وانما خلقهم سيف لرواياته.
# ب - دراسة متن الخبر:
# قد قارنا روايات سيف المختلقة في خبر الاسود العنسي بالروايات الصحيحة و بينا اختلاقه الروايات والرواة في هذا الخبر في الجزء الثاني من عبد الله ابن سبا.
# ثانيا - خبر مناجاة كسري مع الرسول عند الله في رواية سيف روي سيف في قصة مسير يزدجرد الي خراسان بعد واقعة جلولاء وقال:
# " كان يزدجرد بن شهريار بن كسري وهو يومءذ ملك فارس، لما انهزم اهل جلولاء خرج يريد الري وكان ينام في محمله والبعير يسير به ولا يعرسون، فانتهوا به الي مخاضة وهو ناءم في محمله فانبهوه ليعلم ولءلا يفزع اذا خاض البعير، فعنف وقال: بءسما صنعتم، والله لو تركتموني لعلمت ما مدة هذه الامة، اني رايت:
# اني ومحمدا تناجينا عند الله، فقال له:
# - املكهم ماءة سنة. PageV01P269
# فقال: - زدني.
# فقال: - عشرا وماءة سنة.
# فقال: - زدني.
# فقال: - عشرين وماءة سنة.
# فقال: - لك.
# وانبهتموني، فلو تركتموني لعلمت ما مدة هذه الامة... " (1).
# دراسة خبر مناجاة كسري والرسول (ص) ا - دراسة رواة الخبر:
# روي سيف اسطورة مناجاة كسري والرسول (ص) عند الله عن مختلقاته من الرواة الاتية اسماءهم:
# 1 - محمد وقد تخيله محمد بن عبد الله بن سواد بن نويرة.
# 2 - المهلب وهو عنده المهلب بن عقبة الاسدي.
# 3 - عمرو وقد اختلق سيف راويين باسم عمرو، تخيل احدهما عمرو بن ريان والاخر عمرو بن رفيل، وبينا اختلاقه هذه الاسماء في الجزء الاول من " عبد الله بن سبا " و " خمسون وماءة صحابي مختلق ".
# ب - دراسة متن الخبر:
# درسنا متن الخبر في اول الجزء الاول من " خمسون وماءة صحابي مختلق " و بينا زيفه ولا حاجة لاعادة البحث في هذه العجالة.
# ماذا استهدف الزنديق من وضع هذين الخبرين:
# ان الاسود الذي ادعي النبوة كان يخبر قيسا بكل ما ينويه مرة بعد اخري ويقول " قال الملك! " وكان الملك الذي يخبره هو الشيطان! وظهرت من الاسود مدعي النبوة معجزة باهرة حين خط خطا اوقف وراءه ماءة جزور بين بقرة وبعير وقام من دونها ونحرها جميعا غير محبسة ولا معقلة ما يقتحم الخط منها شء، ثم خلاها فجالت الي ان زهقت، وان الراوي استعظم هذا الامر!
# وقال في الخبر الثاني ان كسري راي في المنام انه اجتمع مع الله ورسوله في مءتمر ثلاثي... الحديث.
# PageV01P270
# اليس مغزي الاسطورة الاولي ان نبي المسلمين ادعي النبوة وكان من يسميه (الملك) يخبره بالغيب وتصدر منه المعجزات.
# والاسود العنسي ايضا ادعي النبوة وكان من يسميه (الملك) يخبره بالغيب و تظهر منه المعجزات، هل نشر الزنديق هذه الاسطورة دون ان يقصد القاء الشبهات في اذهان المسلمين؟ وفي الاسطورة الثانية الم يقصد الزنديق الاستهزاء برب المسلمين ونبيهم حين جمعهم في مءتمر واحد مع عدوهما يزدجرد ملك الفرس في ما راه!!؟
# هكذا نقل كبار العلماء عن سيف اساطير الخرافة وحشوا بها كتب التاريخ الاسلامي واصبحت تلك الاساطير جزءا من مصادر الدراسات الاسلامية، وكذلك نشروا في كتب التاريخ الاسلامي ما اشاعه سيف الزنديق بان الاسلام انتشر بحد السيف، نظير الاخبار الاتية:
# اشاعة الزنديق ان الاسلام انتشر بالسيف واراقة الدماء اشاع سيف في ما اختلق من اخبار حروب الردة والفتوح بان الاسلام انتشر علي وجه الارض بحد السيف واراقة الدماء ومما اختلق باسم حروب الردة الاكاذيب والتهويلات الاتية:
# تهويلات واكاذيب في ما رواها سيف عن اخبار حروب الردة:
# مهد سيف لما اراد ان يذكر في حروب الردة من تهويلات بما روي في روايات قصيرة له اوردها الطبري في اول اخبار الردة، قال سيف فيها:
# كفرت الارض وتضرمت نارا، وارتدت العرب من كل قبيلة خاصتها او عامتها الا قريشا وثقيفا، ثم ذكر ارتدادا في غطفان، وامتناع هوازن من دفع الصدقة، واجتماع عوام طي واسد علي طليحة، وارتداد خواص بني سليم، وقال: " وكذلك ساءر الناس بكل مكان " وقال: وقدمت كتب - امراء النبي من كل مكان بانتقاض القباءل خاصتها، او عامتها. ".
# ونقل الخبر كذلك ابن الاثير وابن خلدون بتاريخيهما ونقله ابن كثير بالمعني حيث قال في تاريخه (1):
# " ارتدت العرب عند وفاة رسول الله (ص) ما خلا اهل المسجدين مكة والمدينة ثم ذكر سيف في ما اختلقه من حروب الردة كيف ارجع المرتدين الي الاسلام PageV01P271
# بحد السيف كما زعمه الزنديق في رواياته. ومن امثلة ما روي في حروب الردة ما سماها بحرب الاخابث كالاتي:
# ردة عك والاشعرون وخبر طاهر ربيب رسول الله في روايات سيف وقال سيف في خبر الاخابث من عك:
# كان اول من انتفض بتهامة العك والاشعرون لما بلغهم نبا وفاة النبي تجمعوا واقاموا علي الاعلاب: طريق الساحل، فكتب بذلك طاهر الي ابي بكر، ثم سار اليهم مع مسروق العكي حتي التقي بهم، فاقتتلوا، فهزمهم الله وقتلوهم كل قتلة، وانتنت السبل لقتلهم، وكان مقتلهم فتحا عظيما.
# واجاب ابو بكر الطاهر - من قبل ان ياتيه كتابه بالفتح -: " بلغني كتابك تخبرني فيه مسيرك واستنفارك مسروقا وقومه الي الاخابث بالاعلاب، فقد اصبت، فعاجلوا هذا الضرب ولا ترفهوا عنهم، واقيموا بالاعلاب حتي ياتيكم امري " فسميت تلك الجموع ومن تاشب اليهم الي اليوم الاخابث، وسمي ذلك الطريق طريق الاخابث، وقال في ذلك طاهر بن ابي هالة:
# ووالله لولا الله لا شء غيره * لما فض بالاجراع جمع العثاعث فلم ترعيني مثل يوم رايته * بجنب صحار في جموع الاخابث قتلناهم ما بين قنة خامر * الي القيعة الحمراء ذات النباءث وفءنا باموال الاخابث عنوة * جهارا ولم نحفل بتلك الهثاهث قال: وعسكر طاهر علي طريق الاخابث، ومعه مسروق في عك ينتظر امر ابي بكر.
# ادار سيف خبر ردة عك والاشعريين علي من تخيله طاهر بن ابي هالة، فمن هو طاهر في احاديث سيف؟
# طاهر في احاديث سيف تخيل سيف طاهر ابن ابي هالة التميمي من ام المءمنين خديجة وربيب رسول الله (ص) وعامله في حياته، وذكر من اخباره في عصر ابي بكر ابادته للمرتدين من عك والاشعريين، ومن احاديث سيف استخرجوا ترجمته وذكروه في عداد الصحابة في كل من الاستيعاب ومعجم الصحابة واسد الغابة وتجريد اسماء الصحابة PageV01P272
# والاصابة وغيرها، وكذلك ترجم في معجم الشعراء وسير النبلاء.
# وذكر خبره في تواريخ الطبري وابن الاثير وابن كثير وابن خلدون ومير خواند.
# واعتمد (شرف الدين) علي هذه المصادر وذكر اسم طاهر في عداد اسماء الشيعة من اصحاب علي في كتابه (الفصول المهمة).
# واعتمادا علي اخبار سيف ترجم البلدانيون الاعلاب والاخابث في عداد الاماكن مثل الحموي في معجم البلدان و عبد المءمن في مراصد الاطلاع.
# مناقشة الخبر روي سيف اخبار طاهر في خمس رواياته في اسنادها خمس رواة اختلقهم باسم سهل عن ابيه يوسف السلمي وعبيد بن صخر بن لوذان وجرير بن يزيد الجعفي وابي عمرو مولي طلحة.
# ولم يكن وجود لردة عك والاشعريين.
# ولم يخلق الله ارضا باسم الاعلاب والاخابث ولا صحابيا شيعيا ربيبا لرسول الله (ص) من ام المءمنين خديجة اسمه طاهر بن ابي هالة.
# ولم تقع حرب الابادة لعك والاشعريين المرتدين كما تخيله سيف ولا الرواة الذين روي عنهم اخبار طاهر وردة عك والاشعريين والاخابث.
# اختلق سيف الردة وحربها والاراضي والشعر وكتاب ابي بكر والصحابي والرواة ووصل من خلالها الي هدفه ان الناس ارتدوا بعد رسول الله (ص) عامة عدا قريش وثقيف وهكذا حاربهم المسلمون حرب ابادة، وقد ناقشنا كل هذه الاخبار واسنادها في ترجمة من سماه بطاهر بن ابي هالة في الجزء الاول من كتاب (خمسون وماءة صحابي مختلق).
# كانت هذه احدي حروب الردة التي اختلقها سيف ومما اختلق من حروب الردة واختلق اخبارها، ما سماها بردة طي وردة ام زمل وردة اهل عمان والمهرة وردة اليمن الاولي وردة اليمن الثانية.
# اختلق ارتداد تلك القباءل والبلاد وحروبها وحروب ردة اخري زعم انها وقعت في عصر ابي بكر، كذب فيها جميعا. وكذب وافتري في ذكر عدد من قتل في تلك المعارك وذكر تهاويل سود بزعمه وجه التاريخ الاسلامي الناصع، وكذلك فعل في اخبار الفتوح حيث ذكر معارك لم تقع، وقتل وابادة من قبل جيوش المسلمين لم يكن له وجود في التاريخ بتاتا كالاتي ذكرها. PageV01P273
# فتح اليس وتخريب مدينة امغيشيا في احاديث سيف روي الطبري عن سيف في خبر فتح اليس وامغيشيا من فتوح سواد العراق وقال في خبر اليس:
# فاقتتلوا قتالا شديدا والمشركون يزيدهم كلبا وشدة ما يتوقعون من قدوم بهمن جاذويه فصابروا المسلمين للذي كان في علم الله ان يصيرهم اليه وحرب المسلمون عليهم وقال خالد اللهم ان لك علي ان منحتنا اكتافهم الا استبقي منهم احدا قدرنا عليه حتي اجري نهرهم بدماءهم، ثم ان الله عز وجل كشفهم للمسلمين ومنحهم اكتافهم فامر خالد مناديه فنادي في الناس الاسر الاسر لا تقتلوا الا من امتنع، فاقبلت الخيول بهم افواجا مستاسرين يساقون سوقا وقد وكل بهم رجالا يضربون اعناقهم في النهر ففعل ذلك بهم يوما وليلة وطلبوهم الغد وبعد الغد حتي انتهوا الي النهرين ومقدار ذلك من كل جوانب اليس فضرب اعناقهم وقال له القعقاع واشباه له لو انك قتلت اهل الارض لم تجر دماءهم ان الدماء لا تزيد علي ان ترقرق منذ نهيت عن السيلان ونهيت الارض عن نشف الدماء فارسل عليها الماء، تبر بيمينك وقد كان صد الماء عن النهر فاعاده فجري دما عبيطا فسمي نهر الدم لذلك الشان الي اليوم، وقال اخرون منهم بشير بن الخصاصية قال وبلغنا ان الارض لما نشفت دم ابن ادم نهيت عن نشف الدماء ونهي الدم عن السيلان الا مقدار برده.
# وقال: كانت علي النهر ارحاء فطحنت بالماء وهو احمر قوت العسكر ثمانية عشر الفا او يزيدون ثلاثة ايام...
# وقال بعده في خبر هدم مدينة امغيشيا:
# لما فرغ خالد من وقعة اليس نهض فاتي امغيشيا وقد اعجلهم عما فيها وقد جلا اهلها وتفرقوا في السواد فامر خالد بهدم امغيشيا وكل شء كان في حيزها وكانت مصرا كالحيرة وكانت اليس من مسالحها فاصابوا فيها ما لم يصيبوا مثله قط.
# اختلق سيف جميع هذه الاخبار بتفاصيلها مع رواتها ولنتامل في ما وضع واختلق في الخبرين.
# نظرة تامل في رواية سيف عن اليس ومدينة امغيشيا قال سيف:
# في وقعة اليس الي خالد ان يجري نهرهم بدماءهم فلما غلب غير مجري الماء من نهرهم واستاسر فلول الجيش الفارسي والمدنيين من اهل الارياف من كل جوانب PageV01P274
# اليس مسافة يومين واقبلت الخيول بهم افواجا مستاسرين ووكل بهم رجالا يضربون اعناقهم علي النهر يوما وليلة والدم يتشف فقال له القعقاع - الصحابي الذي اختلقه سيف - واشباه له لو قتلت اهل الارض لم تجر دماءهم، ارسل عليها الماء تبر يمينك فارسل عليها الماء فاعاده فجري النهر دما عبيطا فسمي نهر الدم لذلك الي اليوم.
# ثم قال ذهب خالد الي امغيشيا وكانت مصرا كالحيرة فامر بهدم امغيشيا وكل شء كان في حيزها وبلغ عدد قتلاهم سبعين الفا.
# اما هدم مدينة امغيشيا التي اختلق سيف المدينة وحيزها وخبر هدمها، فقد كان له نظير في التاريخ من قبل طغاة مثل هولاكو وجنكيز وكذلك قتل الاسري غير ان سيفا نسب الي خالد ما لم يجر له نظير في تاريخ الحروب وهو انه اجري نهرهم بدماءهم وانه سمي نهر الدم الي اليوم.
# اختلق سيف كل هذه الاخبار واختلق اخبار معارك الثني والمذار والمقر وفم فرات بادقلي وحرب المصيخ وقتلهم الكفار يومذاك حتي امتلا الفضاء من قتلاهم، فما شبهوهم الا بغنم مصرعة وكذلك معركة الثني والزميل والفراض وقتل ماءة الف من الروم فيها.
# اختلق سيف جميع اخبار هذه الحروب ونظاءرها وانتشرت في تواريخ الطبري وابن الاثير وابن كثير وابن خلدون وغيرهم ولا حقيقة لواحدة منها وقد ناقشنا اخبارها واسنادها في بحث (انتشار الاسلام بالسيف والدم في حديث سيف) من كتاب عبد الله بن سبا الجزء الثاني.
# الا يحق لخصوم الاسلام مع هذا التاريخ المزيف ان يقولوا: " ان الاسلام انتشر بحد السيف ".
# وهل يشك احد بعد هذا من هدف سيف في وضع هذا التاريخ وما نواه من سوء للاسلام؟! وما الدافع لسيف الي كل هذا الدس والوضع ان لم تكن الزندقة التي وصفه العلماء بها؟!
# واخيرا هل خفي كل هذا الكذب والافتراء علي امام المءرخين الطبري؟ و علامتهم ابن الاثير؟ ومكثرهم ابن كثير؟ وفيلسوفهم ابن خلدون؟ وعلي عشرات من امثالهم؟ كابن عبد البر وابن عساكر والذهبي وابن حجر؟ كلا فانهم هم الذين وصفوه بالكذب ورموه بالزندقة! وقد ذكر الطبري وابن الاثير وابن خلدون في تواريخهم في وقعة ذات السلاسل: PageV01P275
# ان ما ذكره سيف فيها خلاف ما يعرفه اهل السير! اذا فما الذي دعاهم الي اعتماد روايات سيف دون غيرها مع علمهم بكذبه وزندقته، ان هو الا ان سيفا حلي مفترياته باطار من نشر مناقب ذوي السلطة من الصحابة فبذل العلماء وسعهم في نشرها وترويجها. مع علمهم بكذبها، ففي فتوح العراق - مثلا - اورد مفترياته تحت شعار مناقب خالد بن الوليد، فقد وضع علي لسان ابي بكر انه قال: بعد معركة اليس وهدم مدينة امغيشيا: " يا معشر قريش عدا اسدكم علي الاسد فغلبه علي خراذيله، اعجزت النساء ان ينشءن مثل خالد ".
# كما زين ما اختلق في معارك الردة باطار من مناقب الخليفة ابي بكر، وكذلك فعل في ما روي واختلق عن فتوح الشام وايران علي عهد عمر، والفتن في عصر عثمان، وواقعة الجمل في عصر علي، فانه زين جميعها باطار من مناقب ذوي السلطة والدفاع عنهم في ما انتقدوا عليها وبذلك راجت روايات سيف وشاعت اكاذيبه و نسيت الروايات الصحيحة واهملت علي انه ليس في ما وضعه سيف واختلق - علي الاغلب - فضيلة للصحابة بل فيه مذمة لهم، ولست ادري كيف خفي علي هءلاء ان جلب خالد عشرات الالوف من البشر وذبحهم علي النهر ليجري نهرهم بدماءهم ليست فضيلة له، ولا هدمه مدينة امغيشيا ولا نظاءرها الا علي راي الزنادقة في الحياة من انها سجن للنور وانه ينبغي السعي في انهاء الحياة لانقاذ النور من سجنه (1) ومهما يكن من امر فان بضاعة سيف المزجاة انما راجت لانه طلاها بطلاء من مناقب الكبراء وان حرص هءلاء علي نشر فضاءل ذوي السلطة والدفاع عنهم ادي بهم الي نشر ما في ظاهره فضيلة لهم وان لم تكن لهم في واقعه فضيلة! والانكي من ذلك ان سيفا لم يكتف باختلاق روايات في ظاهرها مناقب للصحابة من ذوي السلطة ويدس فيها ما شاء لهدم الاسلام بل اختلق صحابة للرسول لم يخلقهم الله! ووضع لهم ما شاء من كرامة وفتوح وشعر ومناقب كما شاء! وذلك معرفة منه بان هءلاء يتمسكون بكل ما فيه مناقب لاصحاب الحكم كيف ما كان، فوضع واختلق ما شاء لهدم الاسلام! اعتمادا منه علي هذا الخلق عند هءلاء! وضحكا منه علي ذقون المسلمين! ولم يخيب هءلاء ظن سيف، وانما روجوا مفترياته زهاء ثلاثة عشر قرنا!.
# اوردنا الي هنا امثلة مما اختلقها سيف للطعن بالاسلام واطرها باطار مناقب كبراء الصحابة والتابعين اي ذوي السلطة منهم، وفي ما ياتي ندرس امثلة اخري منها مما اطرها باطار حل معضلة مدرسة الخلافة مدي القرون، كما سياتي بيانها.
# PageV01P276
# كانت شهرة الامام علي بالوصي معضلة مدرسة الخلافة مدي القرون راينا في ما مر بنا كيف دارت المعركة الكلامية بين المدرستين حول نص الوصية مدي سبعماءة سنة منذ عهد ام المءمنين عاءشة حتي عصر ابن كثير، لان نص الوصية كان يشخص قصد الرسول (ص) في ساءر النصوص التي نص بها علي حق اله في الحكم بدء من الامام علي الي الامام المهدي، مثل حديث الغدير وحديث ان عليا ولي الامر بعد الرسول (ص) ووارثه الي غيرها، بينما كانت مدرسة الخلفاء تءول تلك النصوص الي مدلول الفضيلة لال الرسول (ص) ومما يوضح ذلك ان علماء اهل الكتاب - مثلا - عندما كانوا يتكلمون عن وصي خاتم الانبياء ما كانوا يعنون غير ولي عهده من بعده وان انصار الامام علي عندما كانوا يذكرون الوصية في خطبهم واشعارهم يحتجون بها علي حق الامام علي في الحكم مثل ابي ذر علي عهد عثمان ومالك الاشتر يوم بيعة الامام علي ومحمد بن ابي بكر في كتابه لمعاوية والمهاجرين والانصار في اشعارهم في الجمل وصفين والامام الحسن عندما خطب ليبايع له والامام الحسين عندما خطب علي جيش الخلافة بكربلاء، كلهم كانوا يحتجون بالوصية لانها كانت تشير الي جميع النصوص التي وردت بحقهم وتشملها فكانهم في احتجاجهم بالوصية يدلون بجميع تلك النصوص وان قيام العلويين المطالبين بالحكم لم تنته باستشهاد الامام الحسين وانما استمرت ثوراتهم علي الخلفاء حتي عصر العباسيين وكان في مقدمة ما يضايق مدرسة الخلفاء في كل تلكم القرون في المعركة السياسية شهرة الامام علي بانه وصي النبي لما كان يحتج بها المطالبون بالحكم من العلويين باعتبار انها تدل كما ذكرنا انفا علي نص النبي (ص) بحق الامام علي و ولده في الحكم، ومن ثم لما اراد المامون تهدءة ثورات العلويين تظاهر بالاستدلال بالوصية وولي الامام الرضا للعهد من بعده وبذلك هدا العلويون في كل مكان و جلب رءوسهم الي عاصمته وقضي علي جلهم بالسم وانتصر عليهم. اذا فان شهرة الامام علي بالوصية كانت معضلة مدرسة الخلفاء مدي القرون فكيف حل سيف هذه المعضلة.
# سيف يضع حلا لمعضلة مدرسة الخلفاء مر بنا كيف كانت مدرسة الخلفاء تعمد الي كتمان كل ما فيه ذكر للوصية حذفا وتحريفا وطعنا برواة الحديث والمحتجين بها وتاويل للنصوص الصريحة للوصية ولم يبلغ احدهم شاو سيف في ما وضع من حل لهذه المشكلة العويصة بتحريفه الحقاءق الي ما يناقضها في ما اختلقها من روايات نذكرها في ما ياتي. PageV01P277
# ا - روي الطبري في اول اخبار سنة خمس وثلاثين للهجرة الرواية الاتية:
# عن سيف عن عطية عن يزيد الفقعسي قال: كان عبد الله بن سبا يهوديا من اهل صنعاء، امه سوداء فاسلم زمان عثمان ثم تنقل في بلدان المسلمين يحاول ضلالتهم فبدا بالحجاز ثم البصرة ثم الكوفة ثم الشام فلم يقدر علي ما يريد عند احد من اهل الشام فاخرجوه حتي اتي مصر فاعتمر فيهم فقال لهم في ما يقول: لعجب ممن يزعم ان عيسي يرجع ويكذب بان محمدا يرجع وقد قال الله عز وجل: ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد، فمحمد احق بالرجوع من عيسي، قال:
# فقبل ذلك عنه فوضع لهم الرجعة فتكلموا فيها ثم قال لهم بعد ذلك انه كان الف نبي ولكل نبي وصي وكان علي وصي محمد، ثم قال محمد خاتم الانبياء وعلي خاتم الاوصياء ثم قال بعد ذلك من اظلم ممن لم يجز وصية رسول الله (ص) ووثب علي وصي رسول الله (ص) وتناول امر الامة ثم قال لهم بعد ذلك ان عثمان اخذها بغير حق وهذا وصي رسول الله (ص) فانهضوا في هذا الامر فحركوه وابدءا بالطعن علي امراءكم واظهروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تستميلوا الناس وادعوهم الي هذا الامر، فبث دعاته وكاتب من كان استفسد في الامصار وكاتبوه ودعوا في السر الي ما عليه رايهم واظهروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجعلوا يكتبون الي الامصار بكتب يضعونها في عيوب ولاتهم ويكاتبوهم اخوانهم بمثل ذلك ويكتب اهل كل مصر منهم الي مصر اخر بما يصنعون فيقراه اولءك في امصارهم وهءلاء في امصارهم حتي تناولوا بذلك المدينة واوسعوا الارض اذاعة وهم يريدون غير ما يظهرون ويسرون غير ما يبدون فيقول اهل كل مصر انا لفي عافية مما ابتلي به هءلاء، الا اهل المدينة فانهم جاءهم ذلك عن جميع الامصار فقالوا انا لفي عافية مما فيه الناس وجامعه محمد وطلحة من هذا المكان، قالوا فاتوا عثمان فقالوا: يا امير المءمنين اياتيك عن الناس الذي ياتينا، قال لا والله ما جاءني الا السلامة، قالوا فانا قد اتانا واخبروه بالذي اسقطوا اليهم، قال فانتم شركاءي وشهود المءمنين، فاشيروا علي، قالوا نشير عليك ان تبعث رجالا ممن تثق بهم الي الامصار حتي يرجعوا اليك باخبارهم، فدعا محمد بن مسلمة فارسله الي الكوفة وارسل اسامة بن زيد الي البصرة وارسل عمار بن ياسر الي مصر وارسل عبد الله بن عمر الي الشام وفرق رجالا سواهم، فرجعوا جميعا قبل عمار فقالوا ايها الناس ما انكرنا شيءا ولا انكره اعلام المسلمين ولا عوامهم وقالوا جميعا الامر امر المسلمين الا ان امراءهم يقسطون بينهم ويقومون عليهم واستبطا الناس عمارا حتي ظنوا انه قد اغتيل فلم يفجاهم الا كتاب من عبد الله بن سعد بن ابي سرح يخبرهم ان عمارا قد استماله قوم بمصر وقد انقطعوا PageV01P278
# اليه، منهم عبد الله بن السوداء وخالد بن ملجم وسودان بن حمران وكنانة بن بشر.
# ب - روي الذهبي في اواءل ذكره اخبار سنة خمس وثلاثين هجرية الحديثين الاتيين.
# اولا - " قال سيف بن عمر عن عطية عن يزيد الفقعسي قال لما خرج ابن السوداء الي مصر نزل علي كنانة بن بشر مرة وعلي سودان بن حمران مرة، وانقطع الي الغافقي فشجه الغافقي فكلمه، واطاف به خالد بن ملجم و عبد الله بن رزين واشباه لهم فصرف لهم القول فلم يجدهم يجيبون الي الوصية... " الي اخر الحديث الطويل.
# ثانيا - روي بعد هذا الحديث خبر عمار في مصر كالاتي:
# " قال سيف عن مبشر وسهل بن يوسف عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، قال قدم عمار بن ياسر من مصر وابي يسال، فبلغه فبعثني اليه ادعوه فقام معي وعليه عمامة وسخة وجبة فراء فلما دخل علي سعد قال له ويحك يا ابا اليقظان ان كنت فينا لمن اهل الخير فما الذي بلغني عنك من سعيك في فساد بين المسلمين والتالب علي امير المءمنين امعك عقلك ام لا، فاهوي عمار الي عمامته وغضب فنزعها وقال خلعت عثمان كما خلعت عمامتي هذه، فقال سعد انا لله وانا اليه راجعون، ويحك حين كبرت سنك ورق عظمك ونفد عمرك خلعت ربقة الاسلام من عنقك وخرجت من الدين عريانا، فقام عمار مغضبا موليا وهو يقول اعوذ بربي من فتنة سعد، فقال سعد الا في الفتنة سقطوا، اللهم زد عثمان بعفوه وحلمه عندك درجات، حتي خرج عمار من الباب فاقبل علي سعد يبكي حتي اخضل لحيته وقال من يامن الفتنة، يا بني لا يخرجن منك ما سمعت منه فانه من الامانة واني اكره ان يتعلق به الناس عليه يتناولونه وقد قال رسول الله (ص) الحق مع عمار ما لم تغلب عليه ولهة الكبر، فقد وله وخرف. وممن قام علي عثمان، محمد بن ابي بكر الصديق، فسال سالم بن عبد الله في ما قيل عن سبب خروج محمد، قال الغضب والطمع وكان من الاسلام بمكان وغره اقوام فطمع وكانت له دالة ولزمه حق فاخذه عثمان من ظهره. " ج - روي الطبري في اخبار سنة ثلاثين امر ابي ذر كالاتي:
# عن سيف عن عطية عن يزيد الفقعسي، قال لما ورد ابن السوداء الشام لقي ابا ذر فقال يا ابا ذر الا تعجب الي معاوية يقول المال مال الله، الا ان كل شء لله كانه يريد ان يحتجنه دون المسلمين ويمحو اسم المسلمين فاتاه ابو ذر فقال ما يدعوك الي ان تسمي مال المسلمين مال الله؟ قال يرحمك الله يا ابا ذر السنا عباد الله والمال ماله والخلق خلقه والامر امره، قال فلا تقله، قال فاني لا اقول انه ليس لله ولكن PageV01P279
# ساقول مال المسلمين، قال واتي ابن السوداء ابا الدرداء فقال له من انت اظنك والله يهوديا فاتي عبادة بن الصامت فتعلق به فاتي به معاوية فقال هذا والله الذي بعث عليك ابا ذر، وقام ابو ذر بالشام وجعل يقول يا معشر الاغنياء واسوا الفقراء، بشر الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله بمكاو من نار تكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم فما زال حتي ولع الفقراء بمثل ذلك واوجبوه علي الاغنياء وحتي شكا الاغنياء ما يلقون من الناس، فكتب معاوية الي عثمان: ان ابا ذر قد اعضل بي وقد كان من امره كيت وكيت فكتب اليه عثمان ان الفتنة قد اخرجت خطمها وعينها فلم يبق الا ان تثب فلا تنكا القرح وجهز ابا ذر الي وابعث معه دليلا وزوده وارفق به وكفكف الناس ونفسك ما استطعت فانما تمسك ما استمسكت، فبعث بابي ذر ومعه دليل فلما قدم المدينة وراي المجالس في اصل سلع قال بشر اهل المدينة بغارة شعواء وحرب مذكار، ودخل علي عثمان فقال يا ابا ذر ما لاهل الشام يشكون ذربك فاخبره انه لا ينبغي ان يقال مال الله ولا ينبغي للاغنياء ان يقتنوا مالا ، فقال يا ابا ذر علي ان اقضي ما علي واخذ ما علي الرعية ولا اجبرهم علي الزهد وان ادعوهم الي الاجتهاد والاقتصاد، قال فتاذن لي في الخروج فان المدينة ليست لي بدار، فقال او تستبدل بها الا شرا منها، قال امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخرج منها اذا بلغ البناء سلعا قال فانفذ بما امرك به، قال فخرج حتي نزل الربذة فخط بها مسجدا واقطعه عثمان صرمة من الابل واعطاه مملوكين وارسل اليه ان تعاهد المدينة حتي لا ترتد اعرابيا ففعل.
# دراسة روايات سيف في اخبار الفتن اختلق سيف هذه الاخبار ونظاءرها في الدفاع عن الخلفاء الامويين عثمان ومعاوية ومروان والولاة: الوليد وسعد بن ابي سرح وغيرهم من كبراء بني امية فراجعت قصصه المختلقة في اخبار تلك الفتن وانتشرت في مصادر الدراسات الاسلامية انتشار النار في الهشيم كما برهنا علي ذلك في اول الجزء الاول من عبد الله بن سبا، واثبتنا الصحيح من اخبار تلك الفتن في فصل " في عصر الصهرين " وفصل " مع معاوية " من كتابنا احاديث ام المءمني عاءشة، ج 1، ونشير في ما ياتي الي امثلة من انواع الاختلاق والتحريف في روايات سيف السابقة.
# الاختلاق والتحريف في روايات سيف الانفة الذكر في احاديث سيف السابقة امثلة من انواع التحريف والاختلاق عند سيف كالاتي: PageV01P280
# اولا - امثلة من الاختلاق في الروايات السابقة:
# ا - اختلق سيف رواة الحديث: عطية ومبشر وسهل بن يوسف ويزيد الفقعسي وهذا بيانه:
# اما عطية، فقد تخيله سيف ابن بلال بن ابي بلال، هلال الضبي واختلق له ابنا سماه الصعب واسند اليهم رواية بعض مختلقاته من الروايات، تارة يروي الابن منهم عن ابيه، وتارة يروي عن غيره. درسناهم واحصينا الروايات التي اسندها سيف اليهم في كتابنا " رواة مختلقون " وقارنا بين بعض ما اسند اليهم سيف من روايات في ترجمة القعقاع الصحابي المختلق بكتابنا " خمسون وماءة صحابي مختلق وفي خبر العلاء بن الحضرمي بكتاب عبد الله بن سبا ج (1).
# وسهل بن يوسف تخيله سيف نسبهم هكذا: سهل بن يوسف بن سهل بن مالك الانصاري، وقد ترجمناهم واحصينا روايات سيف عنهم في كتاب (رواة مختلقون) ودرسنا روايات سيف عنهم في ترجمة القعقاع بكتاب خمسون وماءة صحابي مختلق.
# ومبشر تخيله مبشر بن فضيل درسناه ودرسنا رواية سيف عنه في خبر السقيفة بكتابنا عبد الله بن سبا، ج (1).
# ويزيد الفقعسي لم نجد له ذكرا في ما بحثنا من كتب الحديث والسير والتاريخ والادب والانساب والطبقات وتراجم الرجال عدا خمس روايات لسيف في تاريخ الطبري ورواية واحدة له في تاريخ الاسلام للذهبي وكان الله لم يخلقه الا ليروي سيف عنه ولذلك اعتبرناه من مختلقات سيف من الرواة.
# ب - اختلق سيف، الغافقي وغيره، في متون الاحاديث السابقة ونترك احصاء ما اختلق فيها والبرهنة عليها، لءلا يطول بنا الكلام.
# واختلق في متون الاحاديث السابقة ايضا الاخبار الاتية:
# ا - قصة عبد الله بن سبا في تلك الفتن ويكفي لمعرفة ما اختلقه مقارنتها بالاخبار الصحيحة التي اوردناها في فصلي (في عصر الصهرين) و (مع معاوية) من كتاب احاديث عاءشة، ج (1).
# ب - من ضمن هذه الاخبار المختلقة متابعة الصحابيين عمار وابي ذر لعبد الله بن سبا الذي تخيله يهوديا من اهل اليمن... والحق بهما في متابعته عبد الله بن سبا، صحابة وتابعين اخرين وسمي جميعهم بالسباية.
# ج - اختلق خبر ارسال الخليفة عثمان رجالا الي الامصار لتحقيق ما تصل اليه من الشكاوي، وتخيلهم هكذا: محمد بن مسلمة الي الكوفة واسامة بن زيد الي PageV01P281
# البصرة وعمار بن ياسر الي مصر و عبد الله بن عمر الي الشام، وان جميعهم رجعوا بخبرون عن رضا الناس عن ولاتهم ما عدا عمار بن ياسر الذي تبع عبد الله بن سبا اليهودي وبقي في ارض مصر يفسد فيها.
# اختلق جميع تلك الاخبار بتفاصيلها سيف ولم يرد ذكر منها عند اي واحد من المءرخين غيره والخبر الصحيح في ذلك ما ذكرناه في احاديث عاءشة عن انساب الاشراف للبلاذري وغيره.
# د - اختلق خبر ابي ذر مع معاوية وحرفه والروايات الصحيحة في خبره - ايضا - ما اوردناه في كتاب احاديث عاءشة.
# ه‍ اختلق غيرها مثل المكاتبات التي تخيل انها جرت بين الخليفة عثمان وعماله وغير ذلك.
# اما التحريف في تلكم الروايات، فكالاتي:
# ثانيا - امثلة من التحريف في الروايات السابقة:
# ا - تحريف في الاسماء:
# حرف اسم عبد الرحمن بن ملجم قاتل الامام علي و عبد الله بن وهب السباءي من رءساء الخوارج في حرب النهروان وسماهما خالد بن ملجم و عبد الله بن سبا كما برهنا علي ذلك في فصل تصحيف وتحريف من كتاب عبد الله بن سبا ج 2.
# ب - تحريف في الاخبار مثل:
# تحريفه خبر عبادة بن الصامت ومعاوية والصحيح منه ما اوردناه في فصل (مع معاوية) من كتاب احاديث عاءشة.
# وتحريفه خبر القول بالرجعة وقوله: ان ابن سبا اخترعه، ويطول بنا البحث عن ادلته في الكتاب والسنة، ونقتصر علي ايراد خبر واحد كالاتي:
# لما توفي رسول الله (ص) كان الصحابي ابو بكر بمنزلة في السنح، واخذ الصحابي عمر يقول: ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله توفي. وان رسول الله ما مات ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي بن عمران فغاب عن قومه اربعين ليلة ثم رجع بعد ان قيل مات، والله ليرجعن رسول الله (1).
# وتحريفه خبر القول بالوصية ونسبته الي ابن سبا اليهودي وقد مر بنا البحوث عنها في ما سبق.
# وتحريفه رواية رسول الله (ص) في حق عمار بقوله: " الحق مع عمار ما لم
# PageV01P282
# تغلب عليه ولهة الكبر " وان سعدا قال ان عمارا وله وخرف، بينا قال رسول الله (ص) في حقه الحديث الاتي:
# عن عبد الله بن مسعود، قال قال رسول الله " اذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق " (1).
# وفي طبقات ابن سعد (2): قال الامام علي في رثاء عمار: " ان عمارا مع الحق والحق معه، يدور عمار مع الحق اينما دار ".
# ان سيف بن عمر حرف هذه الاحاديث في حق عمار وزاد فيه: " ما لم تغلب عليه ولهة الكبر ".
# ومن حديث رسول الله في عمار ما رواه ابن هشام في خبر بناء مسجد الرسول (ص) ان رجلا تعرض لعمار، فقال رسول الله " ما لهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، ان عمارا جلدة ما بين عيني وانفي، فاذا بلغ ذلك من الرجل فلم يستبق فاجتنبوه "، روي الحديث ابن هشام ولم يذكر اسم الرجل الذي تعرض لعمار. وذكر ابو ذر في شرح سيرة ابن هشام ان هذا الرجل هو عثمان بن عفان، وتفصيل الخبر بكتاب احاديث عاءشة، فصل (في عصر الصهرين).
# اما ابو ذر فقد قال رسول الله (ص) فيه: " ما اظلت الخضراء وما اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر " (3).
# مقارنة خبر سيف في الفتن باخبار غيره قال الذهبي في تاريخه (4) في خبر الفتن علي عهد عثمان:
# " عن الزهري قال ولي عثمان فعمل ست سنين لا ينقم عليه الناس شيءا وانه لاحب اليهم من عمر لان عمر كان شديدا عليهم فلما وليهم عثمان لان لهم و وصلهم، ثم انه تواني في امرهم واستعمل اقرباءه واهل بيته في الست الاواخر وكتب لمروان بخمس مصر او بخمس افريقية واثر اقرباءه بالمال وتاول في ذلك الصلة التي امر الله بها واتخذ الاموال واستسلف من بيت المال، وقال ان ابا بكر وعمر تركا من ذلك ما هو لهما واني اخذته فقسمته في اقرباءي، فانكر الناس عليه ذلك. قلت ومما
# PageV01P283
# نقموا عليه انه عزل عمير بن سعد عن حمص وكان صالحا زاهدا، وجمع الشام لمعاوية، ونزع عمرو بن العاص عن مصر، وامر ابن ابي سرح عليها، ونزع ابا موسي الاشعري عن البصرة وامر عليها عبد الله بن عامر، ونزع المغيرة بن شعبة (1) عن الكوفة وامر عليها سعيد بن العاص " وقال: " دعا عثمان ناسا من الصحابة فيهم عمار فقال اني ساءلكم واحب ان تصدقوني: نشدتكم الله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءثر قريشا علي ساءر الناس ويءثر بني هاشم علي ساءر قريش؟
# فسكتوا، فقال: لو ان بيدي مفاتيح الجنة لاعطيتها بني امية حتي يدخلوها " (2) لا يسع المجال لذكر ما فعله الولاة والامراء من بني امية في السنوات الست التي ذكروها في مصر والشام والكوفة والبصرة والمدينة وما جري بينه وبين ابرار الصحابة والتابعين، وانما نقتصر علي ذكر بعض ما كان من امر ابي ذر خاصة معهم:
# ابو ذر في موسم الحج بمني عن ابي كثير عن ابيه، " قال: اتيت ابا ذر وهو جالس عند الجمرة الوسطي وقد اجتمع الناس عليه يستفتونه، فاتاه رجل فوقف عليه ثم قال: اولم تنه عن الفتيا، فرقع راسه اليه فقال: ارقيب انت علي، لو وضعتم الصمصامة علي هذه - واشار الي قفاه - ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من رسول الله (ص) قبل ان تجيزوا علي لانفذتها " (3).
# اختزل هذا الخبر البخاري في صحيحه وقال:
# " قال ابو ذر لو وضعتم الصمصامة علي هذه - واشار الي قفاه - ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من النبي (ص) قبل ان تجيزوا علي لانفذتها " (4).
# وفي شرحه من فتح الباري قال ابن حجر: " ان الذي خاطبه رجل من قريش والذي نهاه عثمان (رض) " (5) وقال: (ونكر " كلمة ": ليشمل القليل والكثير، والمراد به يبلغ ما تحمله في كل حال، ولا ينتهي عن ذلك ولو اشرف علي القتل). انتهي كلام شارح البخاري وفسر في ما قال كلام ابي ذر بانه اراد انه سيبلغ ما سمعه عن رسول الله (ص) وان كانت
# PageV01P284
# كلمة واحدة ولا ينتهي عن ذلك ولو اشرف علي القتل.
# وفي تذكرة الحفاظ للذهبي: " وعلي راسه فتي من قريش، فقال: اما نهاك امير المءمنين عن الفتيا... " (1) الحديث.
# ابو ذر في بيت الله الحرام في مستدرك الحاكم (2) بسنده عن حنش الكناني، قال سمعت ابا ذر يقول وهو اخذ بباب الكعبة: ايها الناس من عرفني فانا من عرفتم ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله يقول: " مثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
# قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم (3).
# ابو ذر في مسجد الرسول (ص) وغيره واورد اليعقوبي تفصيل خبر ابي ذر مع السلطة في تاريخه (4) وقال:
# " وبلغ عثمان ان ابا ذر يقعد في مسجد رسول الله، ويجتمع اليه الناس، (5) فيحدث بما فيه الطعن عليه. وانه وقف بباب المسجد فقال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، انا جندب بن جنادة الربذي، ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم، محمد الصفوة من نوح، فالال (6) من ابراهيم، والسلالة من اسماعيل، والعترة الهادية من محمد.... ومحمد وارث علم ادم وما فضل به النبيون، وعلي بن ابي طالب وصي محمد، ووارث علمه. ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها! اما لو قدمتم من قدم الله، واخرتم من اخر الله، واقررتم الولاية والوراثة في اهل بيت نبيكم لاكلتم من فوق رءوسكم ومن تحت اقدامكم، ولما عال ولي الله، ولا طاش سهم من فراءض الله، ولا اختلف اثنان في حكم الله، الا وجدتم علم ذلك عندهم، من كتاب الله وسنة نبيه، فاما اذ فعلتم ما فعلتم، فذوقوا وبال امركم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
# PageV01P285
# وقال اليعقوبي بعده:
# " وبلغ عثمان ايضا ان ابا ذر يقع فيه، ويذكر ما غير وبدل من سنن رسول الله وسنن ابي بكر وعمر، فسيره الي الشام الي معاوية، وكان يجلس في المسجد، فيقول كما كان يقول ويجتمع اليه الناس حتي كثر من يجتمع اليه ويسمع منه... الحديث وقال اليعقوبي بعد ذلك ما موجزه:
# " ان معاوية كتب الي عثمان انك قد افسدت الشام علي نفسك بابي ذر فكتب اليه ان احمله علي قتب بغير وطاء، فقدم به المدينة وقد ذهب لحم فخذيه وجري له مع عثمان ما ادي بعثمان ان ينفيه الي الربذة، وجري للوليد والي الكوفة مع ابن مسعود نظير ذلك فجلبه الخليفة الي المدينة وامر به فضرب به الارض وتوفي علي اثر ذلك، وفعل نظير ذلك بعمار " (1) خلاصة خبر الفتن في اخريات عهد عثمان.
# اطلق الخليفة عثمان يد الولاة من بني امية علي المسلمين وفي بيوت اموالهم وكلما اشتكي المسلمون الي الخليفة من ظلم ولاته لم يبال بهم فثاروا عليه واصبحت بني تيم عندءذ تعارض عثمان وتطمح بالخلافة لطلحة وال الزبير للزبير، وكان ما عداهم وما عدا بني امية جل الانصار وساءر اصحاب رسول الله (ص) يدعون للامام علي واخيرا قتل الثاءرون عثمان ولم ينصره الانصار وغيرهم ثم تجمهر المهاجرون والانصار علي الامام علي فبايعوه وخضع طلحة والزبير للراي العام وبايعا عليا في مقدمة من بايعه من صحابة رسول الله (ص) ولما قسم الامام علي بيوت الاموال بالسوية ثارت ثاءرة الطبقة المتميزة وعلي راسهم طلحة والزبير فاجتمعوا مع ام المءمنين عاءشة بمكة وجمعوا حولهم بني امية واظهروا الطلب بدم عثمان وساروا الي البصرة وتغلبوا عليها وجهزوا جيشا لقتال الامام علي، فخرج الامام من المدينة والتقي بهم خارج البصرة وركبت ام المءمنين عاءشة جملا وقادت العسكر وقاتلوا جيش الامام علي فقتل في المعركة منهم من قتل واستسلم الباقون، فعفا عنهم الامام علي.
# هذه خلاصة خبر الفتن في عصر عثمان وبيعة الامام علي وحرب الجمل بالبصرة، ذكرنا اخبارها ومصادر الاخبار في كتاب احاديث عاءشة.
# PageV01P286
# نتيجة البحث المقارن بين روايات سيف المختلقة في الفتن والروايات الصحيحة روي سيف ان يهوديا من صنعاء اليمن اسمه عبد الله بن سبا ابن الامة السوداء تظاهر علي عهد عثمان بالاسلام وسار في عواصم البلاد الاسلامية ومدنها: المدينة والشام والكوفة ومصر يدعو الي القول برجعة الرسول بعد وفاته وان عليا وصيه وان عثمان غاصب حق هذا الوصي، فيجب الوثوب عليه لارجاع الحق الي اهله فامن به ابرار صحابة رسول الله (ص) نظراء ابي ذر وعمار وحجر بن عدي الي عشرات امثالهم ممن سماهم بالسباية وان ابن سبا اليهودي علم هءلاء ان يدعو الناس الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان يكتبوا في عيب ولاتهم ويثيروا الناس عليهم ففعلوا وان عمار كان قد خرف كما اخبر عنه الرسول وكذلك ابو ذر فامتثل السبايون الصحابة والتابعون تعليمات ابن سبا وجلبوا الناس الي المدينة وقتلوا عثمان في داره وبايعوا عليا وسار طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة للطلب بدم عثمان وسار خلفهم الامام علي والتقوا خارج البصرة وتذكروا في الصلح وقر رايهم علي الصلح فتخوف السبايون (1) من سوء عاقبتهم واندسوا في الجيشين ليلا وتراموا بالسهام من الجانبين واثاروا الحرب بين الجيشين فقامت الحرب بين الطرفين دون ان ينتبه الي مكيدتهم من الجيشين احد، لم ينتبهوا هم وقادتهم الي من يرمي السهام مع ان رماة السهام كانوا مندسين بين صفوفهم.
# قال سيف: هكذا وقعت الحرب وانتهت بنصرة جيش الامام علي.
# روي سيف هذه الاخبار في مءات من رواياته المختلقة ورواها عمن اختلقهم من الرواة من ضمنهم من ذكر اسمهم في الروايات السابقة، وقد اشرنا الي الصحيح من اخبارها في ما مضي، ولم يخف علي فطاحل العلم امثال الطبري وابن الاثير وابن عساكر وابن كثير وبن خلدون وغيرهم.
# ان سيف بن عمر متهم بالزندقة وان علماء الرجال اجمعوا علي نعته بالكذب ولم يوثقه احد منهم، بل رايناهم بانفسهم يضعفون حديثه كما نقلنا عنهم في كتابنا عبد الله بن سبا، وكذلك لم يخف عليهم الروايات الصحيحة في تلك الاخبار وانما كرهوا ذكرها كما نصوا علي ذلك، فكتموا الاخبار الصحيحة لما قالوا ان العامة لا
# PageV01P287
# تحتمل سماعها، وليتهم اكتفوا بكتمان الاخبار الصحيحة في هذا الشان كما فعلوا مع كثير من الاخبار الاخري ولم ينقلوا الاخبار المكذوبة بدلا من الاخبار الصحيحة ولم ينشروا الاخبار المختلقة بين الناس مع علمهم بكذبها، فانهم كانوا يعلمون بكذب ما نسبه سيف الي عمار وابي ذر وابن مسعود وحجر بن عدي الي عشرات غيرهم من الصحابة والتابعين في ما فتراه عليهم من انهم اتبعوا يهوديا امرهم بالافساد بين المسلمين وايقاع الفتنة والفساد بينهم حتي قتل بعضهم البعض الاخر وهم لا يدركون ما يعملون!
# علي عقول من صدق هذه الخرافات. العفا، كيف يصدقون ان الخليفة عثمان لم ينتبه الي هذا اليهودي علي حد زعم سيف في اثارته الفتن؟ وكيف لم يسال عمار وابو ذر الامام عليا عما يدعو له هذا اليهودي من انه وصي رسول الله (ص)؟ وكيف لم يساله ربيبه محمد بن ابي بكر عن صدق مزعمة هذا اليهودي؟ لست ادري كيف يصدقون هذه الاكاذيب؟ ولست ازعم ان العلماء صدقوا بحديث سيف، كلا، فانهم يعلمون كذب ما اختلقه وافتراه وانما عجبي من عامة الناس كيف يصدقون هذه الاساطير الخرافية، فان العلماء الذين نشروا اكاذيب سيف كانوا يعلمون كذبه وانما تقبلوها لان الزنديق طلاها بطلاء الدفاع عن ذوي السلطة في ما انتقدوا عليه، مثل ما فعل في ما انتقد عليه خالد علي قتله مالك بن نويرة ونكاحه زوجته في ليلته وفي ما رمي به المغيرة بن شعبة زمان امارته علي البصرة وفي خبر درء سعد بن ابي وقاص حد شرب الخمر عن ابي محجن وفي خبر الوليد وحده علي شرب الخمر. ان سيف بن عمر عالج جميع ما انتقد عليه هءلاء وغيرهم من الخلفاء والولاة وذويهم، فلم يهتم كبار العلماء عندءذ ان ينشروا ما افتراه هذا الزنديق علي ابرار الصحابة الفقراء، امثال ابن مسعود وابي ذر وعمار تحت غطاء الدفاع عن اولءك لان المهم عندهم كتمان ما يعاب عليه الخلفاء والولاة وذووهم عن عامة الناس، وبنشر اكاذيب سيف بلغوا غايتهم وبلغ سيف - ايضا - غايته من تسخيف صحابة النبي الابرار ونشر الاراجيف السخيفة في التاريخ الاسلامي بدافع الزندقة.
# ويظهر من قول الطبري في ذكر سبب قتل عثمان: " فاعرضنا عن ذكر كثير منها لعلل دعت الي الاعراض عنها ". ان العلل التي دعته الي كتمان الاخبار الصحيحة، هي كتمان الاخبار التي يعاب به سلطة الخلافة عن عامة الناس، كما سبق لنا ان نقلنا منه انه قال: " مما لا يتحمله عامة الناس ".
# وخلاصة القول ان في هذا الصنف من الكتمان يحرفون حديث الرسول وسيرته وسيرة اهل بيته واصحابه واخبارهم الصحيحة ويبدلونها باخبار مختلقة، كما فعل PageV01P288
# سيف ذلك بدافع زندقته وان العلماء يروجون هذه الروايات المختلقة بدلا من الروايات الصحيحة مع علمهم بانها غير صحيحة بدافع الدفاع عن السلطة الحاكمة وذويهم من خلفاء وولاة وامراء!!!
# وهذا النوع من الكتمان غير قليل عند علماء مدرسة الخلفاء.
# خلاصة بحث انواع الكتمان بمدرسة الخلفاء قد راينا العلماء بمدرسة الخلفاء مجمعين علي كتمان كل رواية او خبر يسبب توجيه النقد الي ذوي السلطة في صدر الاسلام، وولاتهم وذويهم محتجين في ذلك بان اولءك كانوا من صحابة الرسول ولا يصح ذكر ما يسبب انتقادهم، بينا هم نشروا من الروايات المكذوبة ما فيه طعن علي ابرار صحابة رسول الله الفقراء امثال عمار وابي ذر وابن مسعود.
# وفي سبيل الدفاع عن ذوي السلطة، تارة يكتمون كل الرواية والخبر واحيانا يحذفون من الخبر والرواية بعضها الذي يوجه النقد الي ذوي السلطة بسببها وياتون بباقي الرواية مما لا يوجب النقد عليهم، وتارة اخري يبدلون من الرواية والخبر ما يسبب النقد علي الولاة بكلمة مبهمة لا يفهم منها شء من المراد، واخري يحرف بعضهم الخبر والرواية بانواع التحريف حتي يبلغ الامر الي ان يجعل الحليم البار ظالما سفيها، والظالم المتعنت بارا حليما، اي يبدل الشء الي نقيضه تماما ثم يتسابق الاخرون الي نشر ذلك الخبر المحرف والرواية المختلقة وتوثيقها واشاعتها في المجتمعات الاسلامية بدل الخبر الصحيح والرواية الصحيحة، التي تسبب النقد علي الحكام والامراء ويتسابقون كذلك ويتعاونون في تضعيف الرواية التي تسبب النقد علي ذوي السلطة والطعن براويها وبمءلف الكتاب الذي اورد الرواية فيه بانواع الطعون والتضعيف والتسخيف، وان لم يستطيعوا كل ذلك اولوا الرواية والخبر الي ما فيه مصلحة ذوي السلطة ويبدل النقد الموجه اليهم الي مدحهم والثناء عليهم.
# ويحترمون من التزم بهذا الاتجاه ويجلونه علي قدر التزامه بالاسلوب المذكور، يوثقون الراوي الملتزم بذلك ويصفون خبره بالصحيح ويصفون تاليف المءلف الملتزم بهذا النهج بالوثاقة والصحة علي قدر التزامهما بالمسلك المتفق عليه ويشهرونهما ويذكرونهما بكل تجلة واحترام. ومن ثم اشتهرت سيرة ابن هشام في مدرسة الخلفاء ومن تابعهم بالوثاقة لالتزامهم بما اتفقوا عليه واهملت سيرة ابن اسحاق لعدم التزامه بالاسلوب المقبول عندهم وتركوا تدارسها واستنساخها حتي ادي ذلك الي فقدان سيرة ابن اسحاق في حين ان ابن هشام اخذ جميع ما حوته سيرته من سيرة ابن اسحاق PageV01P289
# مع اسقاط (ما يسوء الناس ذكره) من سيرة ابن اسحاق حسب تعبيره.
# ومن ثم - ايضا - اصبح تاريخ الطبري اوثق مصادر التاريخ الاسلامي واكثرها شهرة واعتبارا واصبح مءلفه الطبري امام المءرخين بمدرسة الخلفاء لانه باتباعه المنهج المذكور بث روايات سيف التي كان يعلم كذبها ومخالفتها للحق والواقع التاريخي في اخبار عصر الصحابة او بالاحري الخلفاء الاواءل ثم تهافت العلماء علي اخذ ما ورد منها في تاريخ الطبري ونشرها في مصادر الدراسات الاسلامية واهملوا الاخبار الصحيحة في مقابلها حتي نسيت وفقدت من المجتمعات الاسلامية.
# ومن ثم - ايضا - اصبح البخاري امام المحدثين بمدرسة الخلفاء واصبح صحيحه اصح كتاب بعد كتاب الله عندهم واصبحت الاحاديث الصحيحة في غير صحيحه وصحيح مسلم غير معتبرة.
# منشا الاختلاف في روايات مصادر الدراسات الاسلامية.
# اذا امعنا النظر في بحوثنا السابقة وما ياتي في بحوث اجتهادات الخلفاء من الجزء الثاني عرفنا منشا الاختلاف في روايات مصادر الدراسات الاسلامية فقد وجدنا في الموردين احاديث وضعت موافقة لسياسة السلطات الحاكمة ومصلحتها، مقابل الروايات الصحيحة التي كانت تخالف سياستهم ومصلحتهم ومن ثم انكشف لنا ميزان ثابت لتمييز الحديث القوي من الضعيف فان الضعيف من الاحاديث المتعارضة في صحيح البخاري في شان البكاء علي الميت - مثلا - ما وافق سياسة السلطة الحاكمة التي تنهي عن البكاء علي الميت وتنسب النهي الي الرسول، والحديث القوي ما خالفها مثل حديث ام المءمنين عاءشة وحديث غيرها التي اخبرت عن جواز البكاء علي الميت وانها من سنة الرسول (ص) وكذلك الضعيف في حديثي ام المءمنين عاءشة المتعارضين في بيان من كان الي جنب رسول الله (ص) في اخر ساعات حياته ما فيه " متي اوصي اليه وقد انخنث ومات في صدري "، والقوي منهما حديثها الاخر الذي ورد فيه ان الامام علي كان الي جنب الرسول في اخر ساعات حياته لموافقة الاول منهما لرغبات الحكام ومخالفة الثاني لسياستهم.
# وهذا هو الميزان الثابت لمعرفة القوي من الضعيف في احاديث سنة الرسول وسيرة الصحابة والتابعين وسيرة الانبياء السابقين والاحكام التي اجتهد فيها الخلفاء وفقا لرايهم وامثالها. PageV01P290
# نتيجة البحوث وحقيقة الامر ان الباحث المتتبع يري ان الميزان الثابت لمعرفة الحق من الباطل بمدرسة الخلفاء انما هو مصلحة ذوي السلطة وان كل رواية او خبر يوجه النقد لهم او يشينهم فهو ضعيف وغير صحيح وباطل، وكل كتاب وكل راو او مءلف يروي شيءا من ذلك فهو ضعيف وغير ثقة، ويرمي بانواع الطعون واذا ورد الحديث او الخبر من راو لا يستطيعون الطعن عليه وعلي مءلف الكتاب فانهم حينءذ يءولون الحديث الي ما يرغبون فيه، ومن جهة اخري كل مءلف او راو يذكر مناقب ذوي السلطة ويترك ما يوجه النقد اليهم فهو ثقة وصدوق، فاذا استطاع ان يدافع عنهم في ما يروي ويءلف فهو الثقة المامون المصدق وتنتشر رواياته في الكتب وتذاع، ومن هذا الباب الواسع ادخل سيف الزنديق في سنة رسول الله (ص) سيرته وحديثه بمقتضي زندقته ما شاء ولذلك - ايضا - انتشرت رواياته في اكثر من سبعين مصدرا من مصادر الدراسات الاسلامية زهاء ثلاثة عشر قرنا.
# ان سيف بن عمر ادخل في سنة رسول الله (ص) حديثا وسيرة ما اختلقه ودرسناه في ابواب (رسل النبي (ص) و (عمال رسول الله (ص) و (الوافدون علي رسول الله (ص) و (ربيب رسول الله (ص)) من كتاب خمسون وماءة صحابي مختلق وكتابنا (رواة مختلقون) وقد مر بنا في ما سبق كيف حرف سيف حديث رسول الله (ص) في حق عمار.
# كان هذا راينا في سيف ونظاءره مثل ابي الحسن البكري مءلف كتاب الانوار الذي ادخل احاديث خرافة في كتاب: سيرة النبي المختار وغيره من كتبه مثل كعب الاحبار الذي ادخل الاسراءيليات في مصادر الدراسات الاسلامية، وقد درسنا اخبارهم واثارها في سلسلة (نقش اءمة). كان هذا شان هءلاء عندنا.
# اما البخاري وصحيحه وابن هشام وسيرته والطبري وتاريخه وامثالهم من العلماء الذين ناقشنا اسلوبهم فلهم عندنا شان اخر فانهم وان كانوا ينتقدون في شء من اسلوبهم فانهم مع ذلك قد اوردوا في كتبهم الكثير من سنة رسول الله (ص) الصحيحة سيرة وحديثا مما نعتمدها ونرويها عنهم، وكذلك داب علماء مدرسة اهل البيت مع من يرون خطا في عملهم العلمي فانهم عندءذ ينتقدون اسلوبه اشد الانتقاد رغم انهم يجلونه ويحترمونه وياخذون منه غير الذي انتقدوه فيه، وهذا معني عدم تقليدهم لمن تقدمهم من العلماء لا في الاحكام الفقهية ولا في دراية الحديث، ان علماء مدرسة اهل البيت يضعفون الحديث الضعيف في اصول الكافي وصحيح PageV01P291
# البخاري معا وياخذون - ايضا - الحديث الصحيح من كليهما وان المجلسي الكبير (ت 1111 ه‍) عندما شرح كتاب الكافي في كتابه مراة العقول نبه فيه علي الاف الاحاديث الضعيفة الواردة في ابواب كتاب الكافي وهو اشهر كتاب حديث في مدرسة اهل البيت وهذا الامر بمدرسة اهل البيت مخالف لما عليه اتباع مدرسة الخلفاء الذين يرون لصحيح البخاري ما يرونه لكتاب الله ويعتقدون انه ليس فيه حديث غير صحيح، بل يرون اكثر من ذلك حيث يرون صحة ما ورد في صحيحي البخاري ومسلم من سنة الرسول (ص) مما لم يرد في كتاب الله، ويصعب عليهم ان يتقبلوا صحة سنة الرسول (ص) التي وردت في غير صحيحي مسلم والبخاري، والكتب الاربعة الاخري التي سميت جميعها بالصحاح الستة. علي ان الكثير من حفظة الحديث بمدرسة الخلفاء غير اولءك الذين الفوا في الحديث الصحاح والمسانيد والسنن والمصنفات والزواءد وغيرها امثال:
# صحيح ابن حبان (ت 354 ه‍).
# الصحاح الماثورة عن رسول الله (ص) للحافظ ابي علي ابن السكن (ت 353 ه‍).
# مسند الطيالسي (ت 204 ه‍).
# مسند احمد (ت 241 ه‍).
# سنن البيهقي (ت 458 ه‍).
# السنن لابي بكر الشافعي (ت 347 ه‍).
# المعاجم الثلاثة للطبراني (ت 360 ه‍).
# مصنف بن ابي شيبة (ت 235 ه‍).
# مجمع الزواءد للهيثمي (ت 807 ه‍).
# المستدرك للحاكم (ت 405 ه‍).
# وعشرات الموسوعات الحديثية الاخري لمحدثين اخرين.
# وفي سيرة النبي والصحابة والفتوح الف امثال:
# خليفة ابن خياط (ت 240 ه‍) الطبقات والتاريخ.
# البلاذري (ت 279 ه‍) فتوح البلدان وانساب الاشراف.
# المسعودي (ت 345 ه‍) التنبيه والاشراف ومروج الذهب (هذا ما في ايدينا من مءلفاته).
# الواقدي (ت 207 ه‍) المغازي.
# ابن سعد (ت 230 ه) الطبقات. PageV01P292
# وعشرات المءلفات المعتبرة الاخري لمءلفين اخرين.
# لماذا اختص بالاهتمام الصحاح الست في الحديث الي حد اهمال غيرها، وفي السير والمغازي: سيرة ابن هشام، وفي التاريخ: تاريخ الطبري، مع عدم العناية بغيرهما.
# وخلاصة القول: ان علماء مدرسة الخلفاء يوجه اليهم النقد في عملهم العلمي لامرين:
# اولا - لانهم يكتمون من سنة رسول الله (ص) سيرة وحديثا ومن ساءر الاخبار ما يخالف سياسة السلطات الحاكمة مدي القرون سواء اكان ذلك مما يخص سيرة الانبياء السلف او سيرة خاتم الانبياء واهل بيته وصحابته، او في العقاءد الاسلامية او تفسير القران كما شاهدنا ذلك من الطبري وابن كثير في تفسير اية " وانذر عشيرتك الاقربين " في كتمانهم لفظ (ووصيي وخليفتي) في حق الامام علي وتبديلها ب (كذا وكذا)، وكذلك فعلوا مع النصوص التي تبين سنة رسول الله (ص) في الاحكام الاسلامية التي تخالف اجتهادات الخلفاء كما سياتي بيانه في بحث مصادر الشريعة الاسلامية لدي مدرسة الخلفاء في الجزء الثاني من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# ثانيا - لا ينبغي للمسلمين في هذا اليوم وهم علي ابواب نهضة اسلامية شاملة ان يبقوا علي تقليد اءمة المذاهب الاربعة في الفقه ولا علي تقليد اصحاب الصحاح الست في تصحيح الحديث وتضعيفه وخاصة البخاري ومسلم وكذلك في الاحكام الاسلامية التي اجتهد الخلفاء فيها في مقابل نصوص سنة رسول الله (ص) حسب ما راوه من المصلحة في عصرهم، بل ينبغي ان يبحثوا عن سنة رسول الله (ص) الصحيحة ويظهروا ما اخفي منها حسب سياسة الخلفاء مدي القرون ثم يجاهدوا في سبيل الدعوة لتوحيد كلمة المسلمين والعمل بكتاب الله وسنة رسوله الصحيحة، وبذلك يتيسر توحيد كلمة المسلمين حول كتاب الله وسنة رسوله المجمع عليها وما ذلك من لطف الله علي المسلمين ببعيد. PageV01P293
# عود علي بدء في بحث الوصية لما كانت النصوص الدالة علي حق الامام علي في الحكم بعد النبي (ص) وحق الاءمة من ولده، فيه من اهم ما يوجه النقد لمن ولي الحكم دونهم، لم يال العلماء بمدرسة الخلفاء جهدا في كتمان تلكم النصوص وكان من اهمها بحث علماء اهل الكتاب بعد وفاة رسول الله (ص) عن وصيه واقوالهم فيه، مثل خبر الراهبين الذين مر عليهما الامام علي في طريق صفين. بينما حفظ نظير تلك الاخبار علماء مدرسة اهل البيت في كتبهم (1)، مثل خبر مجء يهوديين في عصر ابي بكر وسءالهما عن وصي النبي وبعد ان اشار الناس الي ابي بكر، ولم يجدا اجوبة اسءلتهما عنده ارسلوا الي الامام علي، فحضر واجاب علي اسءلتهما، فقالا: انت وصي خاتم الانبياء واسلما. وخبر اخرين من اهل الكتاب جاءوا علي عهد عمر وجري لهم مع عمر وعلي مثل ما سبق ذكره علي عهد ابي بكر، وقد مر بنا في ما سبق سءال كعب الاحبار من الخليفة عمر عن اشياء من احوال رسول الله (ص) واحالة عمر اياه الي علي بن ابي طالب، واستمرت امثال هذه المراجعات من اهل الكتاب واسلامهم الي عصور متاخرة، فقد قال ابن كثير في تاريخه (2) بعدما نقل من التوراة ان الله بشر ابراهيم باسماعيل وانه ينميه ويجعل من ذريته اثنا عشر عظيما، ونقل عن ابن تيمية انه قال:
# " وهءلاء المبشر بهم في حديث جابر بن سمرة، ولا تقوم الساعة حتي يوجدوا.
# قال: وغلط كثير ممن تشرف بالاسلام من اليهود فظنوا انهم الذين تدعوا اليهم فرقة الرافضة فاتبعوهم ".
# يا تري ما هي اخبار الكثير من اليهود الذين تشرفوا بالاسلام واتبعوا الرافضة؟
# ان العلماء ارتاوا ما قاله الطبري: " لا يحتمل سماعها العامة " فاسقطوا اخبار اهل الكتاب الذين اسلموا واتبعوا الرافضة جملة وتفصيلا.
# كمية الاخبار والروايات والنصوص التي اسقطوها اذا قارنا ما رواه ابن كثير في تاريخه من الحديث عن رسول الله (ص) في امر الخوارج الذين قاتلهم الامام علي (ع) في نهروان والذي بلغ سبع عشرة صفحة من كتابه مع النزر اليسير من روايات رسول الله (ص) التي بقيت في الكتب في امر
# PageV01P294
# الجمل وصفين او غيرهما مما فيه فضيلة للامام علي يمكننا ان نقدر عظم الخسارة في ما اخفي عن الناس من حديث رسول الله (ص) وانما ابقوا الروايات التي وردت في شان الخوارج الذين خرجوا علي الامام علي، لان الخوارج استمر خروجهم علي السلطة بعد الامام علي ايضا وكان في نشر تلكم الاحاديث مصلحة للسلطة، فرووها في جميع كتب الاحاديث وبقيت سالمة الي يومنا هذا.
# ومن احاديث الرسول التي كانت تخالف سياسة مدرسة الخلفاء وسعوا في كتمانها، احاديث الرسول في حق الامام علي بانه وصيه وكذلك فعلوا بما ورد في شانه في شعر الصحابة او نثرهم - مثلا - راينا ام المءمنين عاءشة انكرت الوصية وناقشنا الخبر الذي روي عنها في ذلك.
# ا - وراينا بعضهم يحذف من الكلام ما فيه ذكر الوصية دون ان يشير الي ذلك كما فعلوه مع قصيدة النعمان بن عجلان الانصاري.
# ب - وبعضهم يحذف بعض الخبر مع الابهام في القول، كما فعله الطبري وابن كثير في تفسيريهما بلفظ (وصيي وخليفتي) في حديث رسول الله (ص).
# ج - وبعضهم يحذف من الخبر لفظ الوصية ويحرف الخبر كما فعله ابن كثير مع خطبة الامام الحسين (ع).
# د - وبعضهم يحذف تمام الخبر الذي فيه ذكر الوصية مع الاشارة اليه كما فعل ذلك الطبري وابن الاثير وابن كثير مع كتاب محمد بن ابي بكر.
# ه‍ - وبعضهم يحذف تمام الخبر الذي فيه ذكر الوصية مع عدم الاشارة اليه كما فعل ذلك ابن هشام في خبر دعوة الرسول (ص) لبني هاشم لما فيه قوله في علي " و وصيي وخليفتي فيكم ".
# و - وبعضهم يءول معني الوصية كما فعل ذلك الطبراني في حديث الرسول وابن ابي الحديد في كلام الامام علي.
# ز - وبعضهم غفل عنها واثبتها في كتاب له وحذفها وابدلها بقول مبهم في كتاب اخر له، كما فعله الطبري في تاريخه وتفسيره.
# ح - وبعضهم اثبتها في الطبعة الاولي من كتابه وحذفها في الطبعة الثانية منها كما فعله محمد حسين هيكل في كتابه حياة محمد.
# ما بقي من النصوص الواردة عن الرسول في حق اله في الحكم كنا في صدد ايراد النصوص الواردة عن رسول الله (ص) في حق الاءمة من ال الرسول (ص) وكان لابد لنا في هذا السبيل من تقديم البحوث السابقة ليعرف ان PageV01P295
# النصوص الواردة عن الرسول في حقهم منيت بانواع من الكتمان الذي ذكرناه لانها كانت مخالفة لسياسة الخلفاء مدي القرون ولم يبق منها في كتب مدرسة الخلفاء سوي النزر اليسير الذي غفل العلماء عنها واوردوها في كتبهم ووفقنا الله تعالي الي العثور عليها، نوردها في ما ياتي بحوله تعالي مضافا الي ما سبق ايرادها من النصوص.
# وزير النبي ا - في القران الكريم مع بيانه من سنة الرسول سياتي ان شاء الله قول الرسول (ص) للامام علي (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) وقد ذكر الله منزلة هارون من موسي في ما حكاه من امرهما، قال سبحانه في ما حكاه من طلب موسي من ربه: " واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري " طه / 29 - 31.
# وقال سبحانه في استجابة طلبه " ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه وزيرا " الفرقان / 35.
# ب - متي اتخذ الرسول (ص) عليا وزيرا.
# يوم دعا رسول الله (ص) بني عبد المطلب وقال لهم: " ايكم يءازرني علي هذا الامر... " واجابه من بينهم الامام علي وحده. اتخذه رسول الله (ص) يومءذ وزيرا في امره.
# وروت اسماء بنت عميس قالت: سمعت رسول الله يقول: " اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي "، دعا رسول الله (ص) ربه وقال: " اللهم اني اقول كما قال اخي موسي اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي اخي عليا، اشدد به ازري " (1).
# وبتفسير اية " واجعل لي وزيرا من اهلي " من تفسير السيوطي لما نزلت هذه الاية دعا رسول الله ربه وقال: اللهم اشدد ازري باخي علي فاجابه الي ذلك.
# وروي ابن عمر عن رسول الله (ص) انه قال للامام علي: " انت اخي ووزيري تقضي ديني وتنجز موعدي... الي اخر الحديث في فضل الامام علي (2).
# واثبت رسول الله (ص) للامام علي (ع) بقوله له: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " جميع ما كان لهارون من موسي عدا النبوة وفي مقدمة ما كان لهارون انه كان وزير موسي، وسياتي ذكر مصادره.
# PageV01P296
# وفي نهج البلاغة (1): ان رسول الله قال للامام علي لكنك وزير.
# وجاء في ما نظم علي لسان الاشعث في جوابه لكتاب الامام علي اليه: " وزير النبي وذو صهره... ".
# خليفة النبي:
# ذكرنا في باب من استخلف النبي (ص) علي المدينة في غزواته عن صحيح البخاري، باب غزوة تبوك: ان رسول الله لما خرج الي تبوك واستخلف عليا فقال اتخلفني في الصبيان والنساء؟ قال: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي. وقد حكي الله عن هارون في ذلك وقال: " وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح... " الاعراف / 142.
# وفي لفظ احدي روايتي احمد بن حنبل بمسنده (2) عن خبر دعوة الرسول بني عبد المطلب ورد قول الرسول في حق علي " وخليفتي ".
# هذا ما امكننا ايراده في الوصي والوزير والخليفة في هذه العجالة. وفي ما ياتي ما تبقي من النصوص بعد الكتمان بمدرسة الخلفاء.
# ولي المسلمين بعد الرسول صلي الله عليه واله:
# نص رسول الله صلي الله عليه واله علي ان الامام عليا ولي امر المسلمين في اماكن متعددة منها ما في الاحاديث الاتية:
# اولا: حديث الشكوي في مسند احمد وخصاءص النساءي، ومستدرك الحاكم، وغيرها، واللفظ للاول:
# " عن بريدة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثين الي اليمن ، علي احدهما علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعلي الاخر خالد بن الوليد، فقال: اذا التقيتم فعلي علي الناس، وان افترقتما فكل واحد منكما علي جنده، قال: فلقينا بني زيد من اهل اليمن ، فاقتتلنا، فظهر المسلمون علي المشركين، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، فاصطفي علي عليه السلام امراة من السبي لنفسه، قال بريدة: فكتب معي خالد بن الوليد الي
# PageV01P297
# رسول الله صلي الله عليه واله يخبره بذلك، فلما اتيت النبي صلي الله عليه واله رفعت الكتاب فقرء عليه، فرايت الغضب في وجه رسول الله صلي الله عليه واله فقلت: يا رسول الله هذا مكان العاءذ، بعثتني مع رجل وامرتني ان اطيعه، ففعلت ما ارسلت به، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لا تقع في علي فانه مني وانا منه وهو وليكم بعدي، وانه مني وانا منه وهو وليكم بعدي.
# وفي رواية " فقلت: يا رسول الله، بالصحبة الا بسطت يدك فبايعتني علي الاسلام جديدا، قال: فما فارقته حتي بايعته علي الاسلام ".
# وفي صحيح الترمذي، ومسندي احمد والطيالسي، وغيرها، واللفظ للاول، عن عمران بن حصين:
# " ان اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تعاقدوا - في هذه الغزوة - ان يشكو عليا اذا لقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قدموا عليه، قام احدهم فقال: يا رسول الله: الم تر الي علي بن ابي طالب صنع كذا وكذا فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وفعل الثاني منهم والثالث والرابع مثل اولهم، وفي كل مرة يعرض الرسول عن الشاكي. قال:
# فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله والغضب يعرف في وجهه، فقال: " ما تريدون من علي؟! ما تريدون من علي؟! ما تريدون من علي؟! ان عليا مني وانا منه، ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي ".
# PageV01P298
# شكوي ثانية في اسد الغابة، ومجمع الزواءد، وغيرهما، واللفظ للاول:
# " عن وهب بن حمزة، صحبت عليا (عليه السلام) من المدينة الي مكة فرايت منه بعض ما اكره فقلت: لءن رجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله لاشكونك اليه فلما قدمت لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: رايت من علي كذا وكذا:
# فقال: لا تقل هذا فهو اولي الناس بكم بعدي. " (1) زمان الشكوي ذكر المءرخون وكتاب السير خرجتين للامام علي الي اليمن، ونراها ثلاث خرجات كما ياتي بيانها ان شاء الله تعالي في باب الاجتهاد، وعلي كلا التقريرين، فان اخرها كانت في السنة العاشرة للهجرة، حيث التحق الامام برسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع قبل يوم التروية، والشكوي المذكورة في خرجاته لليمن ان كانت قدمت لرسول الله صلي الله عليه واله مرتين فان اولاهما وقعت في المدينة وقبل العام العاشر، والثانية في مكة وبعد وصول صحب الامام الي النبي صلي الله عليه واله قبل يوم التروية، حيث انهم وصلوا مكة قبل ايام الحج، وعلي هذا فقد توهم من العلماء من قال: ان قصة الغدير وقعت من اجل هذه الشكوي وذلك لان قصة الغدير وقعت بعد الحج وفي الجحفة وبمحضر من جماهير المسلمين، وحديث الرسول الله صلي الله عليه واله هنا كان مع الشاكين خاصة وفي نفس المجلس وبعد اظهارهم الشكوي مباشرة.
# اما الشكوي الثانية، فصريح الحديث انها كانت بعد رجوعهما الي المدينة.
# ثانيا: نصوص اخري لم يعين زمانها عن ابن عباس:
# " ان النبي قال لعلي انت ولي كل مءمن بعدي " (2).
# وعن علي:
# ان النبي قال له:؟ انك ولي المءمنين بعدي " (3).
# PageV01P299
# من النصوص علي امامته ما وردت في يوم الغدير كما روي الحاكم الحسكاني:
# " عن ابن عباس وجابر قالا: امر الله محمدا - صلي الله عليه وسلم - ان ينصب عليا للناس ليخبرهم بولايته، فتخوف رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقولوا حابا ابن عمه وان يطعنوا في ذلك عليه، فاوحي الله اليه (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) الماءدة - 67 فقال رسول الله صلي الله عليه واله بولايته يوم غدير خم " (1).
# وروي عن زياد بن المنذر انه كان يقول: " كنت عند ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) وهو يحدث الناس اذ قام اليه رجل من اهل البصرة يقال له عثمان الاعشي - كان يروي عن الحسن البصري - فقال له يا ابن رسول الله جعلني الله فداك ان الحسن يخبرنا ان هذه الاية نزلت بسبب رجل، ولا يخبرنا من الرجل " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك... " فقال: لو اراد ان يخبر به لاخبر به، ولكنه يخاف، ان جبرءيل هبط الي النبي صلي الله عليه واله الي قوله - فقال: ان الله يامرك ان تدل امتك علي وليهم علي مثل ما دللتهم عليه من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم وحجهم، ليلزمهم الحجة من جميع ذلك، فقال رسول الله: يا رب ان قومي قريبوا عهد بالجاهلية، وفيهم تنافس وفخر، وما منهم رجل الا وقد وتره وليهم، واني اخاف - اي من تكذيبهم - فانزل الله تعالي " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته - يريد فما بلغتها تامة - والله يعصمك من الناس " فلما ضمن الله له بالعصمة وخوفه اخذ بيد علي... " (2).
# وروي الحاكم الحسكاني:
# " عن ابن عباس في حديث المعراج، ان الله عز اسمه قال لنبيه في ما قال:
# واني لم ابعث نبيا الا وجعلت له وزيرا، وانك رسول الله صلي الله عليه واله وان عليا وزيرك ".
# قال ابن عباس: [فهبط] (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكره ان يحدث
# PageV01P300
# الناس بشء منها اذ كانوا حديثوا العهد بالجاهلية الي قوله: فاحتمل رسول الله حتي اذا كان اليوم الثامن عشر انزل الله عليه " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك... " الي قوله:
# فقال: يا ايها الناس، ان الله ارسلني اليكم برسالة، واني ضقت بها ذرعا، مخافة ان تتهموني وتكذبوني، حتي عاتبني ربي فيها بوعيد انزله علي... (1).
# وروي الحسكاني وابن عساكر:
# عن ابي هريرة: انزل الله عز وجل " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك - في علي بن ابي طالب - وان لم تفعل فما بلغت رسالته... " (2).
# قصد ابو هريرة ان المقصود ان يبلغ ما نزل في علي.
# روي الحسكاني:
# " عن عبد الله بن ابي اوفي، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم وتلا هذه الاية (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك...) ثم رفع يديه حتي يري بياض ابطيه ثم قال: الا من كنت مولاه... " (3).
# وروي الواحدي في اسباب النزول والسيوطي في الدر المنثور عن ابي سعيد الخدري قال:
# نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب:
# " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك... " (4).
# PageV01P301
# وفي تفسير السيوطي:
# " عن ابن مسعود قال كنا نقرا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يا ايها الرسول بلغ ما نزل اليك من ربك - ان عليا مولي المءمنين - وان لم تفعل فما بلغت رسالته... " (1).
# قصد ابن مسعود انهم كانوا علي عهد رسول الله يقرءن في تفسير الاية هكذا.
# وكان نزول هذه الاية في غدير خم وفي ما يلي تفصيل الخبر.
# خبر يوم الغدير.
# لما صدر رسول الله من حجة الوداع (2) نزلت عليه في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة (3) اية " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك... " (4). فنزل غدير خم من الجحفة (5) وكان يتشعب منها طريق المدينة ومصر والشام (6) ووقف هناك حتي لحقه من بعده ورد من كان تقدم (7) ونهي اصحابه عن سمرات متفرقات بالبطحاء ان ينزلوا تحتهن، ثم بعث اليهن فضم ما تحتهن من الشوك (8) ونادي بالصلاة جامعة (9) وعمد اليهن (10) وظل بثوب علي شجرة سمرة من الشمس (11)، فصلي الظهر بهجير (12) ثم قام خطيبا فحمد الله واثني عليه، وذكر ووعظ وقال ما شاء الله ان يقول، ثم قال اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانتم مسءولون، فماذا انتم قاءلون؟ قالوا نشهد انك بلغت ونصحت فجزاك الله خيرا، قال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده
# PageV01P302
# ورسوله وان الجنة حق وان النار حق قالوا: بلي نشهد ذلك قال: اللهم اشهد ثم قال الا تسمعون؟ قالوا: نعم، قال: يا ايها الناس اني فرط وانتم واردون علي الحوض وان عرضه ما بين بصري الي صنعاء (1) فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فنادي مناد وما الثقلان يا رسول الله؟ قال:
# كتاب الله طرف بيد الله وطرف بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي وقد نباني اللطيف الخبير انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض سالت ذلك لهما ربي، فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهما فهم اعلم منكم (2).
# ثم قال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم قالوا: بلي يا رسول الله! (3) قال: الستم تعلمون او تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه قالوا بلي يا رسول الله (4).
# ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب بضبعيه فرفعها حتي نظر الناس الي بياض ابطيهما (5)، ثم قال:
# ايها الناس! الله مولاي وانا مولاكم (6)، فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه (7) اللهم
# PageV01P303
# وال من والاه، وعاد من عاداه (1) وانصر من نصره واخذل من خذله (2)، واحب من احبه وابغض ومن ابغضه (3).
# ثم قال: اللهم اشهد (4).
# ثم لم يتفرقا - رسول الله وعلي - حتي نزلت هذه الاية " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ".
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة، ورضا الرب برسالتي والولاية لعلي (5).
# وفي باب ما نزل من القران بالمدينة من تاريخ اليعقوبي:
# " ان اخر ما نزل عليه " اليوم اكملت... " وهي الرواية الصحيحة الثابتة، وكان نزولها يوم النص علي امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه بغدير خم " (6).
# فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال له: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة (7).
# وفي رواية قال له: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب. (8) وفي رواية اخري، هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة (9).
# PageV01P304
# تتويج الامام وكانت لرسول الله عمامة، وتسمي السحاب كساها عليا، (1) وكانت سوداء اللون، (2) وكان الرسول يلبسها في ايام خاصة، (3) مثل يوم فتح مكة، (4) ورووا في كيفية تتويج الامام بها يوم الغدير كما يلي:
# عن عبد الاعلي بن عدي البهراني قال:
# دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا يوم غدير خم فعممه وارخي عذبة العمامة من خلفه (5).
# وعن علي عليه السلام قال:
# عممني رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم بعمامة سوداء طرفها علي منكبي (6).
# وفي مسند الطيالسي وسنن البيهقي قال:
# عممني رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم بعمامة سدلها خلفي ثم قال: ان الله عز وجل امدني يوم بدر وحنين بملاءكة يعتمون هذه العمة... وقال: ان العمامة حاجزة بين المسلمين والمشركين... (7).
# وعن علي عليه السلام:
# ان النبي صلي الله عليه واله عممه بيده، فذنب العمامة من وراءه ومن بين يديه، ثم قال له النبي صلي الله عليه واله: ادبر فادبر، ثم قال له: اقبل فاقبل، واقبل علي اصحابه فقال النبي صلي الله عليه واله: هكذا تكون تيجان الملاءكة (8).
# PageV01P305
# وعن ابن عباس قال:
# لما عمم رسول الله صلي الله عليه واله عليا بالسحاب قال له: يا علي العماءم تيجان العرب... (1).
# وعن عبد الله بن بشر قال.
# بعث رسول الله صلي الله عليه واله (يوم غدير خم) الي علي فعممه واسدل العمامة بين كتفيه وقال وهكذا امدني ربي يوم حنين بالملاءكة معممين وقد اسدلوا العماءم وذلك حجز بين المسلمين والمشركين (2).
# المناشدة جمع علي الناس في رحبة مسجد الكوفة (3)، ثم قال لهم:
# " انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله يقول يوم غدير خم ما سمع الا قام (4) ولا يقوم الا من قد راه (5)، فقام ثلاثون من الناس - وفي رواية - فقام ناس كثير (6) وقال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا، كاني انظر الي احدهم (7) فشهدوا حين اخذ بيده فقال للناس: " اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم " قالوا: نعم يا رسول الله (8) قال:
# PageV01P306
# " من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " (1)، " وانصر من نصره واخذل من خذله " (2).
# قال عبد الرحمن : فقام الا ثلاثة لم يقوموا فاصابتهم دعوته (3).
# قال ابو الطفيل: فخرجت وكان في نفسي شيءا فلقيت زيد بن ارقم فقلت له:
# اني سمعت عليا (رض) يقول كذا وكذا، قال: فما تنكره قد سمعت رسول الله يقول ذلك له (4).
# وفي رواية فقام ثلاثون من الناس (5).
# وفي رواية جاء رهط من الانصار الي علي في الرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا قال: كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب، قالوا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خم يقول من كنت مولاه فان هذا مولاه قال الراوي فلما مضوا اتبعتهم فسالت من هءلاء؟ قالوا: نفر من الانصار منهم ابو ايوب.
# وفي رواية فقال: من القوم. قالوا: مواليك يا امير المءمنين (6).
# PageV01P307
# الولاية والو الامر في القران الكريم ا) ولاية علي في القران الكريم نصت الاحاديث السابقة علي ولاية الامام علي علي المءمنين بعد رسول الله وهذا بعينه ما عنته الاية الكريمة " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " الاية 55 من سورة الماءدة.
# ويءيد ذلك الروايات الاتية:
# في تفسير الطبري، واسباب النزول للواحدي وشواهد التنزيل للحاكم الحسكاني وانساب الاشراف للبلاذري وغيرها (1).
# عن ابن عباس وابي ذر وانس بن مالك والامام علي وغيرهم ما خلاصته:
# " ان فقيرا من فقراء المسلمين دخل مسجد الرسول وسال وكان علي راكعا في صلاة غير فريضة (2)، فاوجع قلب علي كلام الساءل، فاوما بيده اليمني الي خلف ظهره، وكان في اصبعه خاتم عقيق يماني احمر يلبسه في الصلاة، واشار الي الساءل بنزعه
# PageV01P308
# فنز؟ ه ودعا له، ومضي فما خرج احد من المسجد حتي نزل جبرءيل عليه السلام بقول عز وجل " انما وليكم الله... " الاية (1)، فانشا حسان بن ثابت يقول ابياتا منها قوله:
# ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي * وكل بطء في الهدي ومسارع فانت الذي اعطيت اذ انت راكع * فدتك نفوس القوم يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * فاثبتها في محكمات الشراءع (2) ايراد علي دلالة الاية اورد بعضهم علي مفاد الروايات السابقة ان لفظ الاية " والذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " جمع فكيف يعبر بلفظ الجمع ويراد به الواحد وهو الامام علي؟
# قال المءلف: توهم من قال ذلك فان الذي لا يجوز انما هو استعمال اللفظ المفرد وارادة الجمع منه، اما العكس فجايز وشايع في المحاورات وقد ورد نظاءرها في موارد متعددة في القران الكريم مثل التعابير التي وردت في سورة المنافقين:
# " بسم الله الرحمن الرحيم، اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون " الي قوله تعالي " واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون " الي قوله:
# " هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون، يقولون لءن رجعنا الي المدينة لنخرجن الاعز منها الاذل، ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون. الايات 1 - 8.
# قال الطبري في تفسير السورة:
# انما عني بهذه الايات كلها عبد الله بن ابي سلول... وانزل الله فيه هذه السورة من اولها الي اخرها وبالنحو الذي قلنا، قال اهل التاويل وجاءت الاخبار (3).
# وروي السيوطي بتفسير الايات عن ابن عباس انه قال: وكل شء انزله في المنافقين - في هذه السورة - فانما اراد عبد الله بن ابي (4).
# PageV01P309
# وموجز القصة كما نقلها اهل السير وورد في التفاسير:
# " ان اجير عمر بن الخطاب، جهجاه الغفاري، ازدحم بعد غزوة بني المصطلق مع سنان الجهني حليف بني الخزرج علي الماء فاقتتلا فصرخ الجهني: يا معشر الانصار!، وصرخ الجهجاه يا معشر المهاجرين! فغضب عبد الله بن ابي ومعه رهط من قومه وفيهم زيد بن ارقم، غلام حديث السن فقال: اقد فعلوها؟ قد نافرونا وكاثرونا في بلادنا، والله ما اعدنا وجلابيب قريش هذه الا كما قال القاءل: سمن كلبك ياكلك! اما والله لءن رجعنا الي المدينة لنخرجن الاعز منها الاذل، ثم اقبل علي من حضره من قومه، فقال: هذا ما فعلتم بانفسكم احللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم اموالكم، اما والله لو امسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا الي غير بلادكم، فسمع ذلك زيد بن ارقم ومشي به الي رسول الله واخبره وعنده عمر بن الخطاب " (1).
# فقال عمر بن الخطاب: دعني اضرب عنقه يا رسول الله فقال اذا ترعد له انف كثيرة بيثرب قال عمر فان كرهت يا رسول الله ان يقتله رجل من المهاجرين، فمر به سعد بن معاذ ومحمد بن مسلمة فيقتلانه فقال: اني اكره ان يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه (2).
# فذهب عبد الله الي رسول الله، وحلف انه لم يكن شء من ذلك فلام الانصار زيدا علي قوله، وقالوا لعبد الله: لو رايت رسول الله يستغفر لك فلوي راسه وقال:
# امرتموني ان اومن فامنت وامرتموني ان اعطي زكاة مالي فاعطيت فما بقي لي الا ان اسجد لمحمد، فنزلت السورة فيه وهو المقصود بقوله تعالي: " هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا " (2).
# وهو المقصود من قوله تعالي " واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم... " (3).
# في هذه السورة عبر الله عن عبد الله بن ابي القاءل الواحد، بقوله تعالي: " هم
# PageV01P310
# الذين يقولون " وبقوله عز اسمه " واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم " القاءل والفاعل واحد كما اجمع علي ذلك المفسرون واطبقت الروايات علي ذلك وانما اوردنا هذا علي سبيل المثال والا فنظاءرها متعددة في القران الكريم مثل قوله تعالي:
# " ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن " التوبة: 61.
# " الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم... " ال عمران: 173.
# " يقولون هل لنا من الامر شء... " ال عمران: 154.
# هذه الي غيرها مما عبر فيها بلفظ الجمع واريد بها الواحد تعدد نظاءرها في القران الكريم.
# ب) اولو الامر: علي والاءمة من ولده اثبتت الروايات المتظافرة المتواترة السابقة ان عليا هو مولي المءمنين وولي امرهم بعد رسول الله صلي الله عليه واله، كما انها تفسر المراد من اولي الامر في الاية الكريمة:
# " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " (1).
# ودلت علي ذلك ايضا الاحاديث الاتية:
# ا) في شواهد التنزيل عن علي انه سال رسول الله عن الاية وقال: يا نبي الله من هم؟ قال: انت اولهم.
# ب) وعن مجاهد: " واولي الامر منكم " قال: علي بن ابي طالب ولاه الله الامر بعد محمد في حياته حين خلفه رسول الله بالمدينة فامر الله العباد بطاعته وترك الخلاف عليه. " ج) وعن ابي بصير، عن ابي جعفر:
# " انه ساله عن قول الله " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم قال:
# نزلت في علي بن ابي طالب قلت: ان الناس يقولون: فما منعه ان يسمي عليا واهل بيته في كتابه فقال ابو جعفر: قولوا لهم ان الله انزل علي رسوله الصلاة ولم يسم ثلاثا ولا اربعا حتي كان رسول الله هو الذي يفسر ذلك، وانزل الحج فلم ينزل طوفوا اسبوعا
# PageV01P311
# حتي فسر لهم ذلك رسول الله، وانزل " واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فنزلت في علي والحسن والحسين وقال رسول الله صلي الله عليه واله اوصيكم بكتاب الله واهل بيتي اني سالت الله ان لا يفرق بينهما حتي يردا علي الحوض فاعطاني ذلك. " (1) قول النبي (ص) مثل اهل بيتي كسفينة نوح (ع) ومثل باب حطة في بني اسراءيل روي من الصحابة واهل البيت كل من الامام علي وابو ذر وابو سعيد الخدري وابن عباس وانس بن مالك.
# ان رسول الله (ص) قال: " مثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
# وفي الفاظ بعضهم:
# " ومثل باب حطة في بني اسراءيل ".
# المصادر:
# ذخاءر العقبي للمحب الطبري ص: 20.
# مستدرك الحاكم (ج 2 / 343 و ج 3 / 150.
# حلية الاولياء لابي نعيم (ج 4 / 306).
# تاريخ بغداد للخطيب (ج 12 / 19).
# مجمع الزواءد للهيتمي (ج 9 / 168).
# الدر المنثور للسيوطي بتفسير الاية: " وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم ".
# كنز العمال، ط، الاولي، (ج 6 / 153 و 216).
# الصواعق لابن حجر، ص: 75، رواها عن الدارقطني والطبراني وابن جرير واحمد بن حنبل وغيرهم.
# PageV01P312
# الاءمة علي وبنوه عليهم السلام مبلغون عن رسول الله صلي الله عليه واله حصر القران الكريم في عدة ايات وظيفة الرسل في التبليغ مثل قوله تعالي:
# " ما علي الرسول الا البلاغ " (1). وقوله " وما علي الرسول الا البلاغ المبين " (2) وقوله:
# " انما علي رسولنا البلاغ المبين " (3)، وقوله " فهل علي الرسل الا البلاغ المبين " (4).
# وحصر كذلك وظيفة خاتم الرسل خاصة في التبليغ بقوله تعالي " فانما عليك البلاغ " (5)، وقوله " ان عليك الا البلاغ " (6).
# وينقسم التبليغ الي تبليغ مباشر وتبليغ بواسطة، والي تبليغ ما حان وقت عمله وما لم يحن، مثل حكم الطاءفتين المتقاتلتين من المءمنين وواجب المسلمين تجاه الحاكم الجاءز وينقسم ما يبلغه الرسول الي قسمين:
# ا) ما اوحي الي الرسول لفظه ومعناه وهو كتاب الله ويسمي في هذه الامة بالقران الكريم قال سبحانه " واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ " (7).
# PageV01P313
# ب) ما اوحي الي الرسول معناه دون لفظه وبلغه الرسول بلفظه الشريف مثل تبليغه تفصيل احكام الشرع، قال الله سبحانه " شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه " (1).
# ان الرسول عندما يعين عدد ركعات الصلاة واذكارها ويبين ساءر احكامها وساءر احكام الشرع الاسلامي، او يبلغ انباء الامم السابقة والغيوب الاتية في هذه الدنيا او العالم الاخر، انما يبلغ ما اوحي اليه في غير القران الكريم وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي ويسمي هذا النوع من التبليغ في هذه الامة بالحديث النبوي الشريف.
# حصرت الايات السابقة وظيفة الرسول بالتبليغ، وعلي هذا فان الصفة المميزة للرسول هي التبليغ، واذا قال الرسول عن شخص (انه مني) يعني انه منه في امر التبليغ ولا نقول هذا اعتباطا، بل قد وجدنا الرسول يصرح بذلك في قسم من تلك الاحاديث مثل ما ورد في قصة تبليغ ايات البراءة التالية:
# قصة تبليغ ايات البراءة وردت قصة تبليغ سورة البراءة في صحيح الترمذي وتفسير الطبري وخصاءص النساءي ومستدرك الصحيحين وغيرها، عن انس وابن عباس وسعد بن ابي وقاص و عبد الله بن عمر وابي سعيد الخدري وعمر بن ميمون وعلي بن ابي طالب (2)، وابي بكر، ونختار هنا ذكر رواية ابي بكر الواردة في مسند احمد، الي قوله: قال ابو بكر:
# " ان النبي بعثه ببراءة لاهل مكة، لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم مدة فاجله الي مدة، والله برء من المشركين ورسوله، قال فسار بها ثلاثا ثم قال لعلي " الحقه فرد علي ابا بكر وبلغها انت " قال: ففعل، فلما قدم علي النبي صلي الله
# PageV01P314
# عليه وسلم ابو بكر بكي وقال: يا رسول الله حدث في شء؟ قال: " ما حدث فيك الا خير، ولكني امرت ان لا يبلغه الا انا او رجل مني " (1).
# وفي رواية عبد الله بن عمر:
# " ولكن قيل لي: انه لا يبلغ عنك الا انت او رجل منك " (2).
# وفي رواية ابي سعيد الخدري:
# " لا يبلغ عني غيري او رجل مني " (3).
# تدلنا القراءن الحالية والمقالية في المقام، ان القصد من التبليغ في هذه الروايات وما شابهها تبليغ ما اوحي الله الي رسوله من احكام الي المكلفين بها في بادء الامر، وهذا ما لا يقوم به الا الرسول او رجل من الرسول.
# ويقابل هذا التبليغ التبليغ الذي يقوم به المكلفون بتلك الاحكام بعدما بلغوا بها بواسطة الرسول او رجل من الرسول فان لهم عند ذاك ان يقوموا بتبليغها الي غيرهم، ويطرد جواز هذا التبليغ ورجحانه ويتسلسل مع كل من بلغه الحكم الي ابد الدهر.
# وواضح ان الرسول عني بقوله " لا يبلغ عني غيري او رجل مني التبليغ من النوع الاول ".
# ويفسر ايضا لفظ " مني " في احاديث الرسول صلي الله عليه واله حديث المنزلة الاتي:
# علي من النبي بمنزلة هارون من موسي في صحيح البخاري، ومسلم، ومسند الطيالسي، واحمد، وسنن الترمذي، وابن ماجة وغيرها (4) واللفظ للاول، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي:
# PageV01P315
# " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي " ولفظ مسلم وغيره:
# " الا انه لا نبي بعدي ".
# وفي رواية ابن سعد في الطبقات عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم قالا: لما كان عند غزوة جيش العسرة وهي تبوك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: انه لابد من ان اقيم او تقيم، فخلفه، فلما فصل رسول الله صلي الله عليه وسلم، غازيا قال ناس: ما خلف عليا الا لشء كرهه منه فبلغ ذلك عليا فاتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي اليه فقال له: ما جاء بك يا علي؟ قال: لا يا رسول الله الا اني سمعت ناسا يزعمون انك انما خلفتني لشء كرهته مني، فتضاحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: يا علي اما ترضي ان تكون مني كهارون من موسي غير انك لست بنبي؟ قال: بلي يا رسول الله، قال فانه كذلك (1) وقد مر بعض الفاظ الحديث في باب من استخلفه النبي صلي الله عليه واله علي المدينة في غزواته.
# المراد من لفظ " مني " في احاديث الرسول صلي الله عليه واله:
# ان لفظ " مني " في حديث " انت مني بمنزلة هارون من موسي " يوضح المراد من هذه اللفظ في احاديث الرسول الاخري، وذلك ان هارون لما كان شريك موسي في النبوة ووزيره في التبليغ وكان علي من خاتم الانبياء بمنزلة هارون من موسي باستثناء النبوة يبقي لعلي الوزارة في التبليغ، وعلي هذا فان الرسول فسر لفظ " مني " في هذه الاحاديث بكل وضوح وجلاء ان القصد منه انه منه في مقام التبليغ عن الله الي المكلفين بلا واسطة، ومن ثم يتضح معني " مني " في احاديث اخري للرسول صلي الله عليه واله في حق الامام علي والذي ورد فيها غير مفسرة.
# PageV01P316
# مثل ما ورد في رواية بريدة في خبر الشكوي ان الرسول صلي الله عليه واله قال له: " لا تقع في علي فانه مني و... " (1).
# ورواية عمران بن حصين: " ان عليا مني... " (2).
# في كل هذه الروايات قصد الرسول (ص) ان عليا والاءمة (ع) من ولده، من رسول الله صلي الله عليه واله في حمل اعباء التبليغ الي المكلفين مباشرة وظيفتهم من نوع وظيفته، وعلي هذا فهم منه وهو منهم، يشتركون في التبليغ ويختلفون في انه ياخذ الاحكام التي يبلغها من الله عن طريق الوحي، وهم ياخذونها عن طريق رسول الله صلي الله عليه واله فهم مبلغون عن رسول الله الي الامة وقد اعدهم الله ورسوله لحمل اعباء التبليغ وذلك بما عصمهم الله من الرجس وطهرهم تطهيرا كما اخبر سبحانه عن ذلك في اية التطهير، وبما افاض الرسول علي الامام علي خاصة مما اوحي الله اليه ثم ورث الاءمة من ابيهم الامام علي ذلك واحدا بعد الاخر كما نصت علي ذلك الروايات الاتية.
# حامل علوم الرسول صلي الله عليه واله في تفسير الرازي وكنز العمال قال علي:
# " علمني رسول الله صلي الله عليه واله الف باب من العلم وتشعب لي من كل باب الف باب " (3).
# وفي تفسير الطبري وطبقات ابن سعد وتهذيب التهذيب وكنز العمال وفتح الباري واللفظ للاخير:
# عن ابي الطفيل قال: شهدت عليا وهو يخطب وهو يقول: سلوني فوالله لا تسالوني عن شء يكون الي يوم القيامة الا حدثتكم به، وسلوني عن كتاب الله فوالله ما من اية الا وانا اعلم ابليل نزلت ام بنهار ام في سهل ام في جبل... " (4).
# ومن هنا قال في حقه رسول الله صلي الله عليه واله كما رواه جابر بن عبد الله
# PageV01P317
# " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فليات الباب " قال الحاكم هذا حديث صحيح الاسناد (1).
# وفي رواية: فمن اراد العلم فليات الباب (2).
# وفي رواية:
# " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو اخذ بيد علي (عليه السلام) يقول: هذا امير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، - يمد بها صوته - انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد البيت فليات الباب " (3).
# ولفظه في رواية ابن عباس:
# " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فلياتها من بابها " (4).
# وفي رواية الامام علي، قال رسول الله (ص):
# " انا دار العلم وعلي بابها " (5).
# وقال في حقه ايضا كما رواه ابن عباس:
# " انا مدينة الحكمة وعلي بابها فمن اراد الحكمة فليات الباب " (6).
# وفي رواية الامام علي، قال رسول الله (ص):
# " انا دار الحكمة وعلي بابها " (7).
# وقال في حقه كما في رواية ابي ذر:
# " علي باب علمي ومبين لامتي ما ارسلت به بعدي... " (8).
# PageV01P318
# وقال كما في رواية انس بن مالك:
# ان النبي (ص) قال لعلي (ع):
# " انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه بعدي " قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين:
# وفي رواية قال له:
# " انت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي " (2).
# وقد يسر الله لخاتم انبياءه ان يزق ابن عمه العلم فيما هيا لهما من الاجتماع في بيت واحد منذ ان كان الامام علي طفلا كما رواه الحاكم:
# " كان من نعم الله علي علي بن ابي طالب (ع) ما صنع الله واراده به من الخير، ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب في عيال كثير فقال رسول الله (ص):
# لعمه العباس - وكان من ايسر بني هاشم - يا ابا الفضل ان اخاك ابا طالب كثير العيال وقد اصاب الناس ما تري من هذه الامة فانطلق بنا اليه نخفف عنه من عياله اخذ انا من بنيه رجلا وتاخذ انت رجلا فنكفلهما عنه، فقال العباس: نعم، فانطلقا حتي اتيا ابا طالب، فقالا: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي تنكشف عن الناس ما هم فيه، فقال لهما ابو طالب: اذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما. فاخذ رسول الله (ص) عليا فضمه اليه واخذ العباس جعفرا فضمه اليه فلم يزل علي (ع) مع رسول الله (ص) حتي بعثه الله نبيا فاتبعه وصدقه واخذ العباس جعفرا وضمه اليه ولم يزل جعفر مع العباس حتي اسلم واستغني عنه " (3).
# وروي عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده (ع) قال:
# " اشرف رسول الله (ص) من بيت ومعه عماه العباس وحمزة. وعلي وجعفر وعقيل في ارض يعملون فيها، فقال رسول الله (ص) لعميه: اختارا من هءلاء، فقال احدهما: اخترت جعفرا، وقال الاخر: اخترت عقيلا، فقال: خيرتكما فاخترتما فاختار الله لي عليا " (4).
# PageV01P319
# وقد اخبر الامام بنفسه عن ذلك وقال:
# " وقد علمتم موضعي من رسول الله - صلي الله عليه واله - بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره، ويضمني الي صدره، ويكنفني في فراشه ويمسني جسده ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة في فعل، ولقد قرن الله به، صلي الله عليه واله، من لدن ان كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته، يسلك به طريق المكارم، ومحاسن اخلاق العالم، ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه يرفع لي في كل يوم من اخلاقه علما، ويامرني بالاقتداء به، ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء، فاراه ولا يراه غيري، ولم يجمع بيت واحد يومءذ في الاسلام غير رسول الله صلي الله عليه واله، وخديجة، وانا ثالثهما، اري نور الوحي والرسالة واشم ريح النبوة.
# ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه، صلي الله عليه واله، فقلت يا رسول الله، ما هذه الرنة؟ (1) فقال: " هذا الشيطان ايس من عبادته، انك تسمع ما اسمع، وتري ما اري، الا انك لست بنبي، ولكنك وزير، وانك لعلي خير ". ولقد كنت معه، صلي الله عليه واله، لما اتاه الملا من قريش، فقالوا له: يا محمد، انك قد ادعيت عظيما لم يدعه اباءك ولا احد من بيتك، ونحن نسالك امرا ان (انت) اجبتنا اليه واريتناه علمنا انك نبي ورسول، وان لم تفعل علمنا انك ساحر كذاب. فقال صلي الله عليه واله: وما تسالون؟ قالوا: تدعوا لنا هذه الشجرة حتي تنقلع بعروقها وتقف بين يديك، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ان الله علي كل شء قدير، فان فعل الله لكم ذلك اتءمنون وتشهدون بالحق؟ قالوا: نعم، قال: فاني ساريكم ما تطلبون، واني لاعلم انكم لا تفيءون الي خير (2)، وان فيكم من يطرح في القليب (3)، ومن يحزب الاحزاب ، ثم قال صلي الله عليه واله: يا ايتها الشجرة ان كنت تءمنين بالله واليوم الاخر وتعلمين اني رسول الله فانقلعي بعروقك حتي تقفي بين يدي باذن الله.
# والذي بعثه بالحق لانقلعت بعروقها وجاءت ولها دوي شديد وقصف كقصف اجنحة
# PageV01P320
# الطير (1)، حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله مرفرفة، والقت بغصنها الاعلي علي رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، وببعض اغصانها علي منكبي، وكنت عن يمينه صلي الله عليه واله، فلما نظر القوم الي ذلك قالوا علوا واستكبارا: فمرها فلياتك نصفها ويبقي نصفها، فامرها بذلك فاقبل اليه نصفها كاعجب اقبال واشده دويا، فكانت تلتف برسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا كفرا وعتوا: فمر هذا النصف فليرجع الي نصفه كما كان، فامره، صلي الله عليه واله وسلم، فرجع فقلت انا: لا اله الا الله، فاني اول مءمن بك يا رسول الله، واول من اقر بان الشجرة فعلت ما فعلت بامر الله تعالي تصديقا بنبوتك واجلالا لكلمتك، فقال القوم كلهم: بل ساحر كذاب عجيب السحر خفيف فيه، وهل يصدقك في امرك الا مثل هذا؟ (يعنوني) (2).
# هكذا كان رسول الله (ص) يرفع للامام في صغره كل يوم من اخلاقه علما ويامره بالاقتداء به، ويزقه العلم زقا في كبره ويخصه بمناجاته.
# وقد ورد في صحيح الترمذي وغيره واللفظ للترمذي عن جابر قال:
# " دعا رسول الله (ص) عليا (ع) يوم الطاءف فانتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه فقال رسول الله (ص): ما انتجيته ولكن الله انتجاه " (3).
# وفي رواية:
# " لما كان يوم الطاءف دعا رسول الله (ص) عليا فناجاه طويلا فقال بعض اصحابه... " الحديث (4).
# وفي رواية جندب بن ناجية او ناجية بن جندب:
# " لما كان يوم غزوة الطاءف قام النبي (ص) مع علي (ع) مليا ثم مر، فقال له ابو بكر: يا رسول لله لقد طالت مناجاتك عليا منذ اليوم، فقال: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه " (5).
# PageV01P321
# وكان الامام علي حريصا علي ان يتلقي من رسول الله (ص) ولما نزلت " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة " (1).
# قال الطبري:
# " نهوا عن مناجاة النبي (ص) حتي يتصدقوا فلم يناجه احد الا علي بن ابي طالب " (2).
# وفي اسباب النزول للواحدي وغيره عن الامام علي:
# " كان لي دينار فبعته وكنت اذا ناجيت الرسول (ص) تصدقت بدرهم حتي نفد " (3).
# وفي رواية:
# " كان عندي دينار فصرفته بعشرة دراهم فكنت اذا جءت الي النبي (ص) " (4).
# وروي الزمخشري في تفسير الاية:
# " انه تصدق في عشر كلمات سالهن رسول الله (ص) ".
# وفي رواية عن الامام:
# ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي:
# اية النجوي " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم... " الاية (1)، كان عندي دينار... الي قوله: ثم نسخت فلم يعمل بها احد فنزلت " ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات... " (5).
# هكذا كان مع رسول الله (ص) ولم يفارقه حتي اخر لحظة من حياته.
# قالت عاءشة:
# قال رسول الله (ص): لما حضرته الوفاة: " ادعوا لي حبيبي، فدعوا له ابا بكر، فنظر اليه ثم وضع راسه ثم قال: ادعوا لي حبيبي، فدعوا له عمر فلما نظر اليه، وضع راسه، ثم قال ادعوا لي حبيبي، فدعوا له عليا (ع) فلما راه ادخله في الثوب الذي كان
# PageV01P322
# عليه فلم يزل يحتضنه حتي قبض ويده عليه " (1).
# وعن ابن عباس:
# " ان النبي ثقل وعنده عاءشة وحفصة اذ دخل علي (ع) فلما راه النبي (ص) رفع راسه ثم قال: ادن مني، ادن مني فاسنده فلم يزل عنده حتي توفي " (2).
# وعن ام سلمة قالت:
# " والذي احلف به ان كان علي (ع) لاقرب الناس عهدا برسوله الله (ص) عدنا رسول الله (ص) غداة وهو يقول: جاء علي؟ جاء علي؟ مرارا فقالت فاطمة:
# كانك بعثته في حاجة، قالت فجاء بعد، قالت ام سلمة فظننت ان له اليه حاجة فخرجنا من البيت فقعدنا عند الباب وكنت من ادناهم الي الباب، فاكب عليه رسول الله (ص) وجعل يساره ويناجيه ثم قبض رسول الله من يومه ذلك ، فكان علي اقرب الناس عهدا. (قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد) " (3).
# عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (ص):
# " من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعدي فانهم عترتي خلقوا من طينتي، رزقوا فهما وعلما، وويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي لا انالهم الله شفاعتي " (4).
# PageV01P323
# ما ورد في حق سبطي رسول الله صلي الله عليه واله ذكرنا في ما سبق شيءا مما ورد في حق الامام الاول علي بن ابي طالب وفي ما ياتي نذكر ما ورد في حق سبطي رسول الله منها قوله هذا مني وقد عرفنا معني مني في البحث السابق.
# الحسن والحسين من رسول الله وسبطاه.
# في مسند احمد عن المقدام بن معدي كرب:
# ان رسول الله وضع الحسن في حجره وقال: " هذا مني... ".
# وعن البراء بن عازب قال:
# قال النبي (ص) للحسن او الحسين " هذا مني " (2).
# وروي البخاري والترمذي وابن ماجة واحمد والحاكم عن يعلي بن مرة ان رسول الله (ص) قال:
# " حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط " (3).
# PageV01P324
# وفي رواية:
# " الحسن والحسين سبطان من الاسباط " (1).
# وعن ابي رمثة قال رسول الله (ص):
# " حسين مني وانا منه هو سبط من الاسباط " (2).
# وفي رواية:
# " الحسن والحسين سبطان من الاسباط " (3).
# وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله (ص):
# " حسين مني وانا منه احب الله من احبه، الحسن والحسين سبطان من لاسباط " (4).
# ان قول رسول الله (ص): " مني " في هذه الروايات بحق الحسنين نظير قوله بحق ابيهما الامام علي، اراد في جميعها، انهم منه في مقام تبليغ احكام الاسلام.
# وكذلك نري ان قوله في حقهما انهما سبطان من الاسباط، لا يعني انهما حفيدان كما ان جميع البشر ما عداهما حفدة، فهذا هذر من القول حاشا رسول الله (ص) منه، بل ان الالف واللام في الاسباط للعهد الذهني من القران الكريم، اي انهما من الاسباط المذكورين في كتاب الله في قوله تعالي:
# " قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون " (5).
# وقوله تعالي:
# " ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري... " (6) وقوله تعالي:
# PageV01P325
# " قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط... " (1).
# وقوله تعالي:
# " انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان... " (2).
# وعليه فان الالف واللام في " الاسباط " في حديث رسول الله (ص) بحق الحسنين للعهد الذهني عند المسلمين من هذه الايات، وان قول رسول الله (ص) في حقهما نظير قوله في حق ا؟؟ هما: انه منه بمنزلة هارون من موسي وقد شرح الله سبحانه تلك المنزلة فيما حكي عن موسي انه قال:
# " واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا قال: قد اوتيت سءلك يا موسي... " (3).
# وقوله تعالي:
# " واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون، قال سنشد عضدك باخيك... " (4).
# وقوله تعالي:
# " وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين... " (5).
# وفيما اخبر سبحانه عنهما وقال:
# " ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا... " (6).
# وقال:
# PageV01P326
# " ثم ارسلنا موسي واخاه هارون باياتنا وسلطان مبين... " (1).
# في هذه الايات جعل الله هارون ردءا لموسي ووزيرا وشريكا في النبوة استخلفه موسي في قومه، فلما نص خاتم الانبياء ان عليا منه بمنزلة هارون من موسي واستثني من كل ذلك النبوة وانه لا نبي بعده، بقي منها للامام علي ردء ووزراة ومشاركة في التبليغ علي عهد الرسول (ص)، ومن بعده الخلافة في قومه وحمل اعباء التبليغ، وكذلك الامر مع ولديه الحسنين ونستثني النبوة مما كان للاسباط لانه لا نبي بعد خاتم الانبياء ،، ويبقي لهما حمل مسءلية تبليغ الاحكام الاسلامية عن الله.
# PageV01P327
# بشارات النبي صلي الله عليه واله بظهور المهدي عليه السلام في اخر الزمان المهدي عليه السلام يواطء اسمه اسم النبي صلي الله عليه واله صحيح الترمذي في باب ما جاء في المهدي عليه السلام وابو داود في كتاب المهدي وغيرهما قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم:
# " لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي " (1).
# في مستدرك الصحيحين ومسند احمد وغيرهما عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه و (اله) وسلم:
# " لا تقوم الساعة حتي تملا الارض ظلما وجورا وعدوانا ثم يخرج من اهل بيتي من يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وعدوانا " (2).
# ان المهدي عليه السلام من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله في صحيح ابن ماجة في ابواب الجهاد عن ابي هريرة قال: رسول الله صلي
# PageV01P328
# الله عليه (واله) وسلم: " لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطوله الله عز وجل حتي يملك رجل من اهل بيتي، يملك جبل الديلم والقسطنطينية ".
# وفي صحيح ابن ماجة - ايضا - في ابواب الفتن في باب خروج المهدي ومسند احمد وغيرهما، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: " المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة " ورواه اخرون ايضا (1).
# وفي مستدرك الصحيحين قال: عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم انه قال: " المهدي منا اهل البيت، اشم الانف اقني اجلي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما يعيش هكذا - وبسط يساره واصبعين يمينة المسبحة والابهام وعقد ثلاثة " - قال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه ورواه ابو داود ايضا (2).
# المهدي من ولد فاطمة وفي صحيح ابي داود عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: " المهدي من عترتي من ولد فاطمة " (3).
# وفي كنز العمال قال: عن علي عليه السلام قال: " المهدي رجل منا من ولد فاطمة " (4).
# PageV01P329
# المهدي من ولد الحسين وفي ذخاءر العقبي عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: " يولد منهما - يعني الحسن والحسين عليهما السلام - مهدي هذه الامة " (1).
# وفي ذخاءر العقبي - ايضا - قال: عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قال: " لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول ذلك اليوم حتي يبعث الله رجلا من ولدي اسمه كاسمي، فقال سلمان من اي ولدك يا رسول الله؟ قال من ولدي هذا وضرب بيده علي الحسين عليه السلام ".
# اكد رسول الله صلي الله عليه واله في رواياته علي امامة الامام الاول علي بن ابي طالب (ع) اكثر من ساءر الاءمة وعلي البشارة باخرهم المهدي وعلي ان عددهم اثنا عشر لانه اذا ثبت الاول والاخر والعدد لا يبقي مجال للتشكيك من هم الاءمة الذين عددهم اثنا عشر واولهم الامام علي واخرهم المهدي سلام الله عليهم اجمعين.
# PageV01P330
# نصوص علي امامة اءمة اهل البيت النصوص الواردة عن رسول الله (ص) علي امامة اهل البيت علي الامة من بعده كثيرة، منها ما ورد في حق جميع اءمة اهل البيت، واخري تخص بعضهم، ومما ورد في عامتهم حديث الثقلين.
# حديث الثقلين ا) في حجة الوداع روي الترمذي عن جابر قال:
# رايت رسول الله في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول:
# " يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ".
# قال الترمذي وفي الباب عن ابي سعيد وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد (1).
# ب) في غدير خم في صحيح مسلم ومسند احمد وسنن الدارمي والبيهقي وغيرها واللفظ للاول عن زيد بن ارقم قال:
# " ان رسول الله قام خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة... ثم قال:
# PageV01P331
# " الا يا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به...
# واهل بيتي... " (1).
# وفي صحيح الترمذي ومسند احمد واللفظ للاول:
# " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما " (2).
# وفي مستدرك الصحيحين:
# " كاني قد دعيت فاجبت، اني تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض... " (3).
# وفي رواية: ايها الناس اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموهما، وهما كتاب الله واهل بيتي عترتي....
# قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين (4).
# وقد ورد هذا الحديث بالفاظ اخري في مسند احمد وحلية الاولياء وغيرهما (5) عن زيد بن ثابت.
# في الحديث السابق اخبر الرسول في اخر سنة من حياته: انه بشر، اوشك ان
# PageV01P332
# ياتيه رسول ربه، ويدعي فيجيب ويلتحق بربه، وقال: " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما. " قاله مرة في عرفة واخري في غدير خم، وهذا النص من رسول الله في تعيين مرجع الامة من بعده عم جميع الاءمة من عترته، وفي الروايات التالية:
# نص الرسول (ص) علي عددهم:
# حديث عدد الاءمة:
# اخبر الرسول ان عدد الاءمة الذين يلون من بعده اثنا عشر كما روي عنه ذلك اصحاب الصحاح والمسانيد الاتية:
# ا) روي مسلم عن جابر بن سمرة انه سمع النبي يقول:
# " لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ".
# وفي رواية: " لا يزال امر الناس ماضيا... ".
# وفي حديثين منهما: " الي اثني عشر خليفة... ".
# وفي سنن ابي داود " حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة ".
# وفي حديث: " الي اثني عشر " (1).
# وفي البخاري، قال: " سمعت النبي (ص) يقول: يكون اثنا عشر اميرا فقال كلمة لم اسمعها. فقال ابي، قال: كلهم من قريش ".
# وفي رواية: " ثم تكلم النبي (ص) بكلمة خفيت علي فسالت ابي ماذا قال
# PageV01P333
# رسول الله (ص)؟ فقال: كلهم من قريش. " (1).
# وفي رواية: " لا تضرهم عداوة من عاداهم " (2).
# ب) وفي رواية: " لا تزال هذه الامة مستقيما امرها، ظاهرة علي عدوها، حتي يمضي منهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، ثم يكون المرج او الهرج " (3).
# ج) وفي رواية: " يكون لهذه الامة اثنا عشر قيما لا يضرهم من خذلهم كلهم من قريش " (4).
# د) " لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا " (5).
# ه‍) وعن انس: " لن يزال هذا الدين قاءما الي اثني عشر من قريش فاذا هلكوا ماجت الارض باهلها " (6).
# و) وفي رواية: " لا يزال امر هذه الامة ظاهرا حتي يقوم اثنا عشر كلهم من قريش " (7).
# ز) وروي احمد والحاكم وغيرهم واللفظ للاول عن مسروق قال: " كنا جلوسا ليلة عند عبد الله (ابن مسعود) يقرءنا القران، فساله رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن هل سالتم رسول الله (ص) كم يملك هذه الامة من خليفة؟ فقال عبد الله: ما سالني عن هذا احد منذ قدمت العراق قبلك، قال: سالناه فقال: اثنا عشر عدة نقباء بني اسراءيل. " (8)
# PageV01P334
# ح) وفي رواية قال ابن مسعود قال رسول الله:
# " يكون بعدي من الخلفاء عدة اصحاب موسي " (1).
# قال ابن كثير: " وقد روي مثل هذا عن عبد الله بن عمر وحذيفة وابن عباس " (2). ولست ادري هل قصد من رواية ابن عباس ما رواه الحاكم الحسكاني عن ابن عباس او غيره.
# نصت الروايات الانفة ان عدد الولاة اثنا عشر وانهم من قريش، وقد بين الامام علي في كلامه المقصود من قريش وقال:
# " ان الاءمة من قريش في هذا البطن من هاشم لا تصلح علي سواهم ولا يصلح الولاة من غيرهم " (3). وقال:
# " اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهرا مشهورا او خاءفا مغمورا لءلا تبطل حجج الله وبيناته... " (4).
# وقال ابن كثير:
# " وفي التوراة التي بايدي اهل الكتاب ما معناه: ان الله تعالي بشر ابراهيم باسماعيل وانه ينميه ويكثره ويجعل من ذريته اثني عشر عظيما ".
# وقال: " قال ابن تيمية: وهءلاء المبشر بهم في حديث جابر بن سمرة وقرر انهم يكونون مفرقين في الامة ولا تقوم الساعة حتي يوجدوا ".
# وغلط كثير ممن تشرف بالاسلام من اليهود فظنوا انهم الذين تدعو اليهم فرقة الرافضة فاتبعوهم (5).
# قال المءلف:
# والبشارة المذكورة، اعلاه في سفر التكوين الاصحاح (17 / الرقم:
# 18 - 20).
# PageV01P335
# في خلاصة الاحاديث الانفة نستخلص مما سبق ونستنتج: ان عدد الاءمة في هذه الامة اثنا عشر علي التوالي، وان بعد الثاني عشر منهم ينتهي عمر هذه الدنيا.
# فقد ورد في الحديث الاول:
# " لا يزال هذا الذين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة... ".
# فان هذا الحديث يعين مدة قيام الدين ويحددها بقيام الساعة ويعين عدد الاءمة في هذه الامة باثني عشر شخصا.
# وفي الحديث الخامس:
# " لن يزال هذا الدين قاءما الي اثني عشر من قريش فاذا هلكوا ماجت الارض باهلها ".
# ويدل هذا الحديث علي تابيد وجود الدين بامتداد الاثني عشر وان بعدهم تموج الارض ".
# وفي الحديث الثامن: حصر عددهم باثني عشر بقوله.
# " يكون بعدي من الخلفاء عدة اصحاب موسي ".
# ويدل هذا الحديث علي انه لا خليفة بعد الرسول عدا الاثني عشر.
# وان الفاظ هذه الروايات المصرحة بحصر عدد الخلفاء بالاثني عشر وان بعدهم يكون الهرج وتموج الارض وقيام الساعة تبين الفاظ الاحاديث الاخري التي قد لا يفهم من الفاظها هذا التصريح.
# وبناءا علي هذا لابد ان يكون عمر احدهم طويلا خارقا للعادة في اعمار البشر كما وقع فعلا في مدة عمر الثاني عشر من الاءمة اوصياء النبي (ص).
# حيرتهم في تفسير الحديث لقد حار علماء مدرسة الخلفاء في بيان المقصود من الاثني عشر في الروايات المذكورة وتضاربت اقوالهم.
# فقد قال ابن العربي في شرح سنن الترمذي: PageV01P336
# " فعددنا بعد رسول الله (ص) اثني عشر اميرا فوجدنا ابا بكر. عمر. عثمان.
# علي. الحسن. معاوية. يزيد. معاوية بن يزيد. مروان. عبد الملك بن مروان. الوليد.
# سليمان. عمر بن بعد العزيز. يزيد بن عبد الملك. مروان بن محمد بن مروان.
# السفاح... ".
# ثم عد بعده سبعا وعشرين خليفة من العباسين الي عصره، ثم قال:
# " واذا عددنا منهم اثني عشر انتهي العدد بالصورة الي سليمان واذا عددناهم بالمعني كان معنا منهم خمسة، الخلفاء الاربعة وعمر بن عبد العزيز ولم اعلم للحديث معني. " (1).
# وقال القاضي عياض في جواب القول: انه ولي اكثر من هذا العدد:
# " هذا اعتراض باطل، لانه (ص) لم يقل: لا يلي الا اثنا عشر، وقد ولي هذا العدد، ولا يمنع ذلك من الزيادة عليهم " (2).
# ونقل السيوطي في الجواب:
# " ان المراد: وجود اثني عشر خليفة في جميع مدة الاسلام الي القيامة يعملون بالحق وان لم يتوالوا. " (3).
# وفي فتح الباري:
# " وقد مضي منهم الخلفاء الاربعة ولابد من تمام العدد قبل قيام الساعة " (4).
# وقال ابن الجوزي:
# " وعلي هذا فالمراد من (ثم يكون الهرج): الفتن المءذنة بقيام الساعة من خروج الدجال وما بعده " (5).
# قال السيوطي:
# " وقد وجد من الاثني عشر الخلفاء الاربعة والحسن ومعاوية وابن الزبير وعمر بن عبد العزيز، هءلاء ثمانية، ويحتمل ان يضم اليهم المهدي العباسي لانه في العباسيين كعمر بن عبد العزيز في الامويين، والطاهر العباسي ايضا لما اوتيه من العدل ويبقي
# PageV01P337
# الاثنان المنتظران احدهما المهدي لانه من اهل البيت " (1).
# وقيل:
# " المراد: ان يكون الاثنا عشر في مدة عزة الخلافة وقوة الاسلام واستقامة اموره، ممن يعز الاسلام في زمنه، ويجتمع المسلمون عليه " (2).
# وقال البيهقي:
# " وقد وجد هذا العدد بالصفة المذكورة الي وقت الوليد بن يزيد بن عبد الملك ثم وقع الهرج والفتنة العظيمة ثم ظهر ملك العباسية، وانما يزيدون علي العدد المذكور في الخبر، اذا تركت الصفة المذكورة فيه، او عد منهم من كان بعد الهرج المذكور " (3).
# وقالوا:
# والذين اجتمعوا عليه: الخلفاء الثلاثة ثم علي الي ان وقع امر الحكمين في صفين فتسمي معاوية يومءذ بالخلافة، ثم اجتمعوا علي معاوية عند صلح الحسن، ثم اجتمعوا علي ولده يزيد ولم ينتظم للحسين امر بل قتل قبل ذلك، ثم لما مات يزيد اختلفوا الي ان اجتمعوا علي عبد الملك بن مروان بعد قتل ابن الزبير، ثم اجتمعوا علي اولاده الاربعة: الوليد ثم سليمان ثم يزيد، ثم هشام، وتخلل بين سليمان ويزيد عمر بن عبد العزيز، والثاني عشر هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك اجتمع الناس عليه بعد هشام تولي اربع سنين (4).
# بناء علي هذا فان خلافة هءلاء الاثني عشر كانت صحيحة لاجماع المسلمين عليهم وكان الرسول قد بشر المسلمين بخلافتهم له في حمل الاسلام الي الناس.
# قال ابن حجر عن هذا الوجه: " انه ارجح الوجوه ".
# وقال ابن كثير:
# " ان الذي سلكه البيهقي ووافقه عليه جماعة من ان المراد هم الخلفاء المتتابعون الي زمن الوليد بن يزيد بن عبد الملك الفاسق الذي قدمنا الحديث فيه بالذم والوعيد فانه
# PageV01P338
# مسلك فيه نظر، وبيان ذلك ان الخلفاء الي زمن الوليد بن يزيد هذا اكثر من اثني عشر علي كل تقدير، وبرهانه ان الخلفاء الاربعة، ابو بكر وعمر وعثمان وعلي خلافتهم محققة... ثم بعدهم الحسن بن علي كما وقع لان عليا اوصي اليه، وبايعه اهل العراق... حتي اصطلح هو ومعاوية... ثم ابنه يزيد بن معاوية ثم ابنه معاوية بن يزيد، ثم مروان بن الحكم ثم ابنه عبد الملك بن مروان ثم ابنه الوليد بن عبد الملك، ثم سليمان بن عبد الملك، ثم عمر بن عبد العزيز، ثم يزيد بن عبد الملك، ثم هشام بن عبد الملك، فهءلاء خمسة عشر، ثم الوليد بن يزيد بن عبد الملك، فان اعتبرنا ولاية ابن الزبير قبل عبد الملك صاروا ستة عشر، وعلي كل تقدير فهم اثنا عشر قبل عمر بن عبد العزيز، وعلي هذا التقدير يدخل في الاثني عشر يزيد بن معاوية ويخرج عمر بن عبد العزيز، الذي اطبق الاءمة علي شكره وعلي مدحه وعدوه من الخلفاء الراشدين، واجمع الناس قاطبة علي عدله، وان ايامه كانت من اعدل الايام حتي الرافضة يعترفون بذلك، فان قال: انا لا اعتبر الا من اجتمعت الامة عليه لزمه علي هذا القول ان لا يعد علي بن ابي طالب ولا ابنه، لان الناس لم يجتمعوا عليهما وذلك ان اهل الشام بكمالهم لم يبايعوهما.
# وذكر:
# ان بعضهم عد معاوية وابنه يزيد وابن ابنه معاوية بن يزيد، ولم يقيد بايام مروان ولا ابن الزبير، لان الامة لم تجتمع علي واحد منهما، فعلي هذا نقول في مسلكه هذا عاد للخلفاء الثلاثة، ثم معاوية، ثم يزيد، ثم عبد الملك، ثم الوليد بن سليمان، ثم عمر بن عبد العزيز، ثم يزيد، ثم هشام، فهءلاء عشرة، ثم من بعدهم الوليد بن يزيد بن عبد الملك الفاسق، ويلزمه منه اخراج علي وابنه الحسن وهو خلاف ما نص عليه اءمة السنة بل الشيعة (1).
# ونقل ابن الجوزي في " كشف المشكل " وجهين في الجواب:
# اولا:
# " انه (ص) اشار في حديثه الي ما يكون بعده وبعد اصحابه، وان حكم اصحابه مرتبط بحكمه، فاخبر عن الولايات الواقعة بعدهم فكانه اشار بذلك الي عدد الخلفاء من بني امية، وكان قوله: " لا يزال الدين " اي الولاية الي ان يلي اثنا عشر
# PageV01P339
# خليفة، ثم ينتقل الي صفة اخري اشد من الاولي، واول بني امية يزيد بن معاوية واخرهم مروان الحمار، وعدتهم ثلاثة عشر، ولا يعد عثمان ومعاوية ولا ابن الزبير لكونهم صحابة، فاذا اسقطنا منهم مروان بن الحكم للاختلاف في صحبته، او لانه كان متغلبا بعد ان اجتمع الناس علي عبد الله بن الزبير صحت العدة، وعند خروج الخلافة من بني امية وقعت الفتن العظيمة والملاحم الكثيرة حتي استقرت دولة بني العباس، فتغيرت الاحوال عما كانت عليه تغييرا بينا " (1).
# وقد رد ابن حجر في " فتح الباري " علي هذا الاستدلال.
# ونقل ابن الجوزي الوجه الثاني عن الجزء الذي جمعه ابو الحسين بن المنادي في المهدي، وانه قال:
# " يحتمل ان يكون هذا بعد المهدي الذي يخرج في اخر الزمان، فقد وجدت في كتاب دانيال: اذا مات المهدي ملك بعده خمسة رجال من ولد السبط الاكبر، ثم خمسة من ولد السبط الاصغر، ثم يوصي اخرهم بالخلافة لرجل من ولد السبط الاكبر، ثم يملك بعده ولده فيتم بذلك اثنا عشر ملكا كل واحد منهم امام مهدي، قال: وفي رواية... ثم يلي الامر بعده اثنا عشر رجلا: ستة من ولد الحسن وخمسة من ولد الحسين، واخر من غيرهم، ثم يموت فيفسد الزمان. " علق ابن حجر علي الحديث الاخير في صواعقه وقال:
# " ان هذه الرواية واهية جدا فلا يعول عليها. " (2) وقال قوم:
# " يغلب علي الظن انه عليه الصلاة والسلام اخبر - في هذا الحديث - باعاجيب تكون بعده من الفتن حتي يفترق الناس في وقت واحد علي اثني عشر اميرا، ولو اراد غير هذا لقال: يكون اثنا عشر اميرا يفعلون كذا فلما اعراهم عن الخبر عرفنا انه اراد انهم يكونون في زمن واحد... " (3).
# قالوا:
# " وقد وقع في الماءة الخامسة، فانه كان في الاندلس وحدها ستة انفس كلهم
# PageV01P340
# يتسمي بالخلافة ومعهم صاحب مصر والعباسية ببغداد الي من كان يدعي الخلافة في اقطار الارض من العلوية والخوارج " (1).
# قال ابن حجر:
# " وهو كلام من لم يقف علي شء من طرق الحديث غير الرواية التي وقعت في البخاري هكذا مختصرة... " (2).
# وقال:
# " ان وجودهم في عصر واحد يوجد عين الافتراق فلا يصح ان يكون المراد " (3).
# في الاحاديث السابقة ونظاءرها نص رسول الله علي مرجع الامة من بعده وانهم عترته اهل بيته وان عددهم اثنا عشر.
# هكذا لم يتفقوا علي راي في تفسير الحديث ولست ادري لم لم يقل واحد منهم ان مدرسة اهل البيت (ع) تري مصداق هذا الحديث واكمال العدد في الاءمة الاثني عشر من ال بيت رسول الله (ص)، ولا يتحقق هذا العدد في غيرهم كما راينا ذلك انفا.
# PageV01P341
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الثاني الفصل الرابع خلاصة بحث الامامة لدي المدرستين PageV01P343
# الواقع التاريخي لاقامة الخلافة في صدر الاسلام ينبغي ان ندرس الواقع التاريخي لاقامة الخلافة قبل البدء بعرض اراء المدرستين في الخلافة والامامة.
# بداية الامر:
# عقد رسول الله في مرض وفاته لواء بيده لمولاه اسامة بن زيد وامره علي جيش فيه المهاجرون والانصار، مثل ابي بكر وعمر وابي عبيدة وسعد بن ابي وقاص، فعسكر بالجرف وغضب عليهم لما تكلموا في تاميره اسامة عليهم وقال: انه لخليق بالامارة، فذهبوا الي معسكرهم وثقل رسول الله فجاء اسامة وودعه، وقال الرسول انفذوا بعث اسامة، وفي ما هموا بالرحيل يوم الاثنين جاءهم الخبر ان الرسول قد حضر (1)، فاقبلوا الي المدينة، وحضروا في بيت الرسول فقال هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا. فقال عمر ان النبي غلبه الوجع وعندكم كتاب الله، فحسبنا كتاب الله، فلما اكثروا اللغط والاختلاف قال: قوموا عني، لا ينبغي عند نبي التنازع.
# قال ابن عباس: فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي التنازع، فقالوا هجر رسول الله، وبكي ابن عباس حتي خضب دمعه الحصباء.
# موقف الخليفة عمر:
# توفي الرسول وابو بكر غاءب بالسنح فاخذ عمر يقول: ما مات رسول الله
# PageV01P345
# ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي وغاب عن قومه اربعين ليلة، والله ليرجعن رسول الله فليقطعن ايدي رجال يزعمون انه مات. وقال: من قال انه مات علوت راسه بسيفي، فتلوا عليه الاية " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ".
# وقال له العباس: ان رسول الله قد مات، هل عند احدكم عهد من رسول الله في وفاته فليحدثنا.
# لم ينته عمر من كلامه وتهديده حتي ازبد شدقاه، ولما اقبل الخليفة ابو بكر وتلا الاية سكت عمر.
# سقيفة بني ساعدة وبيعة ابي بكر اجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة وجثمان رسول الله (ص) بين اهله يغسلونه، واخرجوا سعد بن عبادة - وكان مريضا - فذكر سابقة الانصار وقال:
# استبدوا بهذا الامر، فاجابوا قد وفقت في الراي ولن نعدو ما رايت، نوليك هذا الامر، فسمع بذلك ابو بكر وعمر فاسرعا مع جماعتهم الي السقيفة، وذكر ابو بكر سابقة المهاجرين وقال: هم اولياءه وعشيرته واحق الناس بهذا الامر من بعده ولا ينازعهم ذلك الا ظالم.
# فقال الحباب بن المنذر: يا معشر الانصار املكوا عليكم امركم، فان الناس في فيءكم ولن يجترء مجترء علي خلافكم فان ابي هءلاء الا ما سمعتم، فمنا امير ومنهم امير .
# فقال عمر: هيهات لا يجتمع اثنان في قرن... لا ترضي العرب ان يءمروكم ونبيها من غيركم.
# وهدد احدهما الاخر بالقتل.
# فقالت الانصار او بعض الانصار: لا نبايع الا عليا، فتخوف عمر من الاختلاف وقال لابي بكر ابسط يدك ابايعك وسبقه بشير بن سعد وبايع فناداه الحباب بن المنذر: عققت عقاق انفست علي ابن عمك الامارة؟
# وبايع عمر وابو عبيدة، وقالت الاوس لءن وليتها الخزرج مرة لا زالت لهم الفضيلة عليكم وما جعلوا لكم فيها نصيبا، فبايعوا ابا بكر، فانكسر علي سعد بن عبادة PageV01P346
# والخزرج وكادوا يطءون سعد بن عبادة، فقال اصحابه اتقوا سعدا لا تطءوه.
# فقال عمر: اقتلوه قتله الله.
# ثم قام علي راسه فقال لقد هممت ان اطاك حتي تندر (1) عضوك فاخذ قيس بن سعد بلحية عمر فقال والله لو حصصت منه شعرة ما رجعت وفي فيك واضحة.
# فقال ابو بكر: مهلا يا عمر الرفق هاهنا ابلغ، فاعرض عنه عمر.
# فحمل سعد الي بيته.
# واخرج ابو بكر من السقيفة، وجاءت قبيلة اسلم فبايعت فانتصر بهم ابو بكر، واقبلت الجماعة تزفه الي مسجد رسول الله فصعد المنبر، وشغلوا عن دفن رسول الله حتي كان يوم الثلاثاء، فجاءوا الي المسجد ثانية فجلس ابو بكر علي منبر رسول الله ووقف عمر وقال: ان قوله بالامس لم يكن من كتاب الله ولا عهدا من رسوله ولكنه كان يري ان الرسول صلي الله عليه واله سيدبر امرهم ويكون اخرهم، وان الله ابقي فيهم القران يهتدون به وقد جمع امركم علي صاحب رسول الله، قوموا فبايعوه، فبايعه الناس عندءذ بعد بيعة السقيفة ثم خطب ابو بكر فقال قد وليت عليكم ولست بخيركم فان احسنت فاعينوني...
# شغلوا عن رسول الله بقية الاثنين وليلة الثلاثاء ويوم الثلاثاء، وصلي المسلمون علي رسول الله زمرا زمرا، وخلي اصحاب رسول الله بين جثمانه وبين اهله، فولوا اجنانه (2) ولم يشهد ابو بكر وعمر غسل الرسول صلي الله عليه واله وتكفينه ودفنه.
# قالت عاءشة: ما علمنا بدفن الرسول حتي سمعنا صوت المساحي من جوف الليل.
# وتخلف عن بيعة ابي بكر قوم من المهاجرين والانصار وبني هاشم ومالوا مع علي بن ابي طالب.
# فذهبوا الي العباس ليستميلوه فجابههم بالرد.
# وتحصن في دار فاطمة جماعة من بني هاشم وجمع من المهاجرين والانصار، فبعث اليهم ابو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم من بيت فاطمة وقال له: ان ابوا فقاتلهم. فاقبل بقبس نار علي ان يضرم عليهم الدار، فلقيتهم فاطمة فقالت يا بن
# PageV01P347
# الخطاب اجءت لتحرق دارنا؟ قال: نعم او تدخلوا في ما دخلت فيه الامة.
# واليه اشار ابو بكر في مرض موته حين قال:
# " اما اني لا اسي علي شء في الدنيا الا علي ثلاث فعلتهن وددت اني لم افعلهن... فوددت اني لم اكشف عن بيت فاطمة ولو اغلق علي حرب... ".
# ثم ان عليا حمل فاطمة ليلا الي بيوت الانصار يسالهم النصرة وتسالهم فاطمة الانتصار له، فكانوا يقولون: يا بنت رسول الله مضت بيعتنا لهذا الرجل ولو كان ابن عمك سبق الينا ابا بكر ما عدلنا به، فيقول علي: افكنت اترك رسول الله (ص) في بيته لم اجهزه واخرج الي الناس انازعهم في سلطانه؟ وتقول فاطمة ما صنع ابو الحسن الا ما كان ينبغي له، ولقد صنعوا ما الله حسبهم.
# وكان معاوية يعير امير المءمنين عليا بهذا الموقف ويقول: " واعهدك امس.
# تحمل قعيدة بيتك ليلا علي حمار ويداك في يدي ابنيك الحسن والحسين يوم بويع ابو بكر الصديق، فلم تدع احدا من اهل بدر والسوابق الا دعوتهم الي نفسك ومشيت اليهم بامراتك وادللت اليهم بابنيك واستنصرتهم علي صاحب رسول الله... فلم يجبك منهم الا اربعة او خمسة... ومهما نسيت فلا انسي قولك لابي سفيان لما حركك وهيجك: لو وجدت اربعين ذوي عزم لناهضتهم.
# وروي البخاري ما دار بين ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وابي بكر وقال:
# فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتي توفيت بعد ستة اشهر، ودفنها زوجها ولم يءذن بها ابا بكر، وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة فلما توفيت انصرفت وجوه الناس عن علي فلم يبايع علي ستة اشهر ولا احد من بني هاشم حتي بايعه علي، فلما راي علي انصراف وجوه الناس عنه ضرع الي مصالحة ابي بكر.
# وقال البلاذري ولم يخرج احد الي قتال العدو قبل ان يبايع علي.
# وممن تخلف عن بيعة ابي بكر: فروة بن عمرو، وخالد وابان وعمر بنو سعيد الاموي، فلما بايع بنو هاشم بايعوا.
# وسعد بن عبادة لم يبايع، واشار الانصار ان يتركوه فانه لا يبايع حتي يقتل وليس بمقتول حتي يقتل معه ولده واهل بيته وطاءفة من عشيرته فتركوه، فقال له عمر في اول خلافته من كره جوار جار تحول عنه، فذهب الي الشام، فبعث عمر رجلا، فقال: ادعه الي البيعة واحتل له فان ابي فاستعن الله عليه، فذهب الرجل الي الشام PageV01P348
# ووجد سعدا بحوارين من قري حلب فدعاه الي البيعة فابي فرماه بسهم فقتله.
# بيعة عمر لما حضر (1) ابو بكر دعا عثمان خاليا فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد به ابو بكر بن ابي قحافة الي المسلمين، اما بعد - فاغمي عليه - فكتب عثمان: فاني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب ولم الكم خيرا، ثم افاق ابو بكر فقراها عليه فاقرها ابو بكر.
# ثم جاء عمر مع الكتاب الي مسجد الرسول (ص) وقال للناس: اسمعوا واطيعوا قول خليفة رسول الله (ص) انه يقول: اني لم الكم نصحا.
# وهكذا بايع الناس عمر.
# الشوري وبيعة عثمان لما طعن عمر قيل له: لو استخلفت، قال: لو كان سالم حيا لاستخلفته، ولو كان ابو عبيدة حيا لاستخلفته، ثم قال: لاجعلنها شوري بين ستة، وعينهم من قريش، وولي ابو طلحة زيد بن سهل الخزرجي علي خمسين من الانصار، وامر صهيبا ان يصلي بالناس ثلاثة ايام، فاذا انتهت الايام الثلاثة واتفقوا علي واحد فليضرب ابو طلحة عنق الذي يخالف، وان اجتمع ثلاثة علي رجل وثلاثة علي رجل كانوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، وان صفق عبد الرحمن باحدي يديه علي الاخري، عليهم ان يتبعوه ومن ابي ضربوا عنقه، فلما توفي الخليفة قال عبد الرحمن: اني اخرج نفسي منها وسعدا علي ان اختار احدكم فاجابوا الا عليا واحلف عبد الرحمن ان لا يميل الي هوي وان يءثر الحق وان لا يجابي ذا قرابة، فحلف له فقال: اختر مسددا.
# ثم اجتمعوا في مسجد الرسول فمد يده الي علي وقال:
# امدد يدك ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين، فقال: اسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه ما استطعت.
# ثم مد يده الي عثمان فوافق علي ذلك.
# ثم مد يده الي علي فقال مثل مقالته الاولي فاجابه مثل الجواب الاول.
# ثم قال لعثمان مثل المقالة الاولي فاجابه مثل ما كان اجابه، ثم اتجه الي علي
# PageV01P349
# فقال له مثل المقالة الاولي.
# فقال الامام علي ان كتاب الله وسنة نبيه لا يحتاج معهما الي طريقة احد، انت مجتهد ان تزوي هذا الامر عني.
# فاتجه عبد الرحمن الي عثمان واعاد عليه القول فاجابه به مثل بذلك الجواب، فصفق علي يده وبايعه، فقال الامام علي لعبد الرحمن حبوته حبوة دهر، ليس هذا اول يوم تظاهرتم فيه علينا، فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون، والله ما وليت عثمان الا ليرد الامر اليك، والله كل يوم في شان.
# وبايع اصحاب الشوري عثمان، وكان علي قاءما فخرج مغضبا فقال له عبد الرحمن بايع والا ضربت عنقك، ولم يكن يومءذ سيف مع احد، ولحقه اصحاب الشوري فقالوا: بايع والا جاهدناك، فاقبل معهم حتي بايع عثمان.
# بيعة الامام علي لما قتل عثمان ورجع الي المسلمين امرهم وانحلوا من كل بيعة سابقة تهافتوا علي الامام علي، اجتمع المهاجرون والانصار فيهم طلحة والزبير فاتوا عليا فقالوا: هلم نبايعك فقال: لا حاجة لي في امركم انا معكم، ان اخترتم فقد رضيت به فقالوا: والله ما نختار غيرك فاختلفوا اليه مرارا ثم اتوه في اخر ذلك فقالوا: انه لا يصلح الناس الا بامرة وقد طال الامر " لا والله ما نحن بفاعلين حتي نبايعك، قال ففي المسجد فان بيعتي لا تكون خفيا ولا تكون الا عن رضي المسلمين، فاجتمعوا في المسجد يهرعون اليه، واول من صعد اليه فبايعه طلحة ثم تتابع المهاجرون والانصار ثم ساءر الناس فبايعوا عليا.
# بعد هذا العرض ندرس في ما ياتي اراء المدرستين في امر الامامة والخلافة. PageV01P350
# اقوال مدرسة الخلفاء في امر الخلافة اولا - الخليفة ابو بكر، قال يوم السقيفة: لن يعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش هم اوسط العرب نسبا ودارا وقال: رضيت لكم عمر وابا عبيدة فبايعوا ايهما شءتم (1).
# وفي رواية قال:
# هم اولياءه وعشيرته واحق الناس بهذا الامر من بعده ولا ينازعهم ذلك الا ظالم (2).
# ثانيا - قال عمر في السقيفة مخاطبا للانصار:
# " والله لا ترضي العرب ان يءمروكم ونبيها من غيركم، ولكن العرب لا تمتنع ان تولي امرها من كانت النبوة فيهم وولي امورهم منهم، ولنا بذلك علي من ابي الحجة الظاهرة والسلطان المبين، من ذا ينازعنا سلطان محمد وامارته ونحن اولياءه وعشيرته الا مدل بباطل او متجانف لاثم او متورط في هلكة؟ (3) وقال في اخر شهر من عمره عندما بلغه ان احدهم يقول:
# لو قد مات امير المءمنين بايعت فلانا.
# PageV01P351
# فقال عمر:
# " من بايع رجلا من المسلمين علي غير مشورة من المسلمين فلا يتابع هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا " (1).
# وقال عندما طعن وعين الستة للشوري:
# لو ادركني احد رجلين فجعلت هذا الامر اليه لوثقت به، سالم مولي ابي حذيفة، وابي عبيدة الجراح (2).
# وقال:
# لو كان سالم حيا ما جعلتها شوري (3).
# ثالثا - اتباع مدرسة الخلفاء قالوا:
# تنعقد الامامة بعهد الامام من قبل لان ابا بكر عهد بها لعمر ولم تتوقف علي رضا الصحابة، وتنعقد ايضا باختيار اهل الحل والعقد واختلفوا في عددهم، فمن قاءل تنعقد ببيعة خمسة لان الذين بايعوا ابا بكر ايضا كانوا خمسة، ولان عمر جعلها في ستة ليبايع خمسة منهم السادس.
# وقال الاكثر منهم تنعقد بواحد، لان العباس قال لعلي امدد يدك ابايع ولانه حكم، وحكم حاكم واحد نافذ.
# وقالوا:
# " ومن غلب عليهم بالسيف حتي صار خليفة وسمي امير المءمنين فلا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيت ولا يراه اماما برا كان او فاجرا فهو امير المءمنين.
# ورووا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: تسمع وتطيع للامير وان ضرب ظهرك واخذ مالك.
# وان الخليفة لا ينعزل بالفسق والظلم وتعطيل الحقوق ولا يخلع ولا يجوز الخروج عليه بذلك بل يجب وعظه وتخويفه للاحاديث الواردة بذلك.
# كانت هذه اراء اتباع مدرسة الخلافة وينبغي لنا ان ندرس المصطلحات التي
# PageV01P352
# تدور في هذا البحث اولا ثم نناقش الاراء المذكورة.
# تعريف المصطلحات اولا: الشوري التشاور والمشاورة في لغة العرب: استخراج الراي بمراجعة البعض البعض الاخر وبهذا المعني ورد في قوله تعالي " وامرهم شوري بينهم " اي يتشاورون في امورهم فالكلمة ليست مصطلحا شرعيا.
# ثانيا: البيعة ا) البيعة في لغة العرب: الصفقة علي ايجاب البيع، وصفق يده وعلي يده بالبيعة والبيع: ضرب بيده علي يده عند وجوب البيع، وتصافقوا: تبايعوا.
# وكانت العرب تعقد الحلف والعهد باساليب مختلفة، مثل انهم كانوا يضعون ايديهم في جفنة مملوءة طيبا ويتعاهدون علي امر، او في جفنة مملوءة دما.
# ب) البيعة في الاسلام علامة علي معاهدة المبايع المبايع له ان يبذل له الطاعة في ما تقرر بينهما ويقال بايعه عليه مبايعة اي عاهده عليه، قال الله تعالي " ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم... " واول بيعة اخذها رسول الله من المسلمين في العقبة الاولي كانت علي الاسلام.
# والثانية: البيعة الثانية الكبري ايضا بالعقبة بايعهم علي الحرب لاقامة المجتمع الاسلامي، وسميت البيعة الاولي بيعة النساء لان البيعة كانت علي الاسلام دونما قتال.
# والبيعة الثالثة: اخذها تحت الشجرة في الحديبية عندما ندب الناس الي العمرة، فخرجوا محرمين للعمرة، ولما صدتهم قريش عن البيت وتهيات للقتال، تبدلت السفرة من العمرة الي القتال وكانت الحالة الثانية مخالفة لما انتدبهم اليها فاقتضت الحالة ان ياخذ منهم البيعة علي العمل الجديد وغير المعهود، وفعل ذلك واعطت البيعة ثمرها في ارعاب اهل مكة، وعلي ما ذكرنا قامت البيعة الاولي علي الاسلام دونما قتال، والثانية علي اقامة الدولة الاسلامية والقتال من اجلها، والثالثة البيعة علي PageV01P353
# القتال في تلك السفرة، هذا ما كان في سيرة رسول الله من امر البيعة. وورد في حديثه (ص) انه كان ياخذ البيعة علي الطاعة في ما يستطيعون ولم يكن يبايع الغلام غير البالغ شرعا.
# ويتضح لنا من دراسة سيرة الرسول صلي الله عليه واله ان للبيعة ثلاثة اركان:
# ا) المبايع.
# ب) المبايع له.
# ج) المعاهدة علي الطاعة.
# وتقوم البيعة علي تفهم ما يطلب الطاعة بالقيام به ثم تنعقد المعاهدة بضرب المبايع علي يد المبايع له والبيعة علي هذا مصطلح شرعي وشروط تحقق البيعة وفق الشرع الاسلامي غير واضحة للكثير من المسلمين وهي:
# ا) ان يكون المبايع ممن تصح منه البيعة فلا تصح من صبي او من مجنون لانهما غير مكلفين شرعا، وان يكون مختارا لان البيعة كالبيع لا ينعقد باخذ المال من صاحبه قهرا ودفع الثمن له، ولا تنعقد البيعة باخذها بالجبر وبحد السيف.
# ب) ان لا يكون المبايع له من المتجاهرين بالمعصية لان الرسول (ص) قال " لا طاعة لمن عصي الله تبارك وتعالي " (1).
# ج) لا تصح البيعة للقيام بما نهي الله عنه وخلافا لاوامره واوامر الرسول لان الرسول قال " فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة " (2).
# ثالثا ورابعا: الخليفة وامير المءمنين ا) الخلافة في لغة العرب: النيابة عن الغير، والخليفة: من يقوم مقام الغير ويسد مسده.
# وبهذا المعني ورد في القران الكريم مثل: " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض " وفي حديث الرسول: " اللهم ارحم خلفاءي " وقال في تعريف الخلفاء:
# " الذين ياتون بعدي يروون حديثي وسنتي ".
# اذا فالخليفة في القران والحديث ليست اسما للذي يحكم باسم النيابة عن
# PageV01P354
# رسول الله (ص)، وكذلك كان الامر الي زمان الخليفة عمر حيث كان يقال له: خليفة خليفة رسول الله، ثم قيل له: امير المءمنين، وبقي الامر كذلك الي عصر العباسيين وعلي عهدهم كانوا يصفونهم بخليفة الله الي جنب تسميتهم بامير المءمنين وفي عصر العثمانين سموا الحاكم الاسلامي الاعلي بالخليفة وبقيت هذه التسمية متداولة بين المسلمين حتي اليوم.
# اذا فان لفظ الخليفة من مصطلحات المسلمين وليست مصطلحا شرعيا وكذلك امير المءمنين.
# خامسا: الامام الامام في اللغة: من ياتم به الناس، وبهذا المعني ورد في القران الكريم غير انه قيد الامامة بشروط ذكرها في قوله تعالي لابراهيم: " انا جعلناك للناس اماما " وقوله " لا ينال عهدي الظالمين ".
# اذا فالامامة جعل من الله وعهد لا يناله من اتصف بالظلم سواء اكان ظالما لنفسه او لغيره وبذلك اصبح " الامام " مصطلحا شرعيا وتسمية اسلامية.
# سادسا: الامر واولوا الامر ان الامر استعمل في لغة العرب وعرف المسلمين والنصوص الاسلامية بمعني الولاية علي الناس والحكم. اما اولوا الامر فيصح اعتباره مصطلحا اسلاميا لوروده في القران بمعني الولاية علي الناس في قوله تعالي: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " (1) وتختلف المدرستان في تشخيص اولي الامر وولي الامر بعد رسول الله صلي الله وعليه واله، فان مدرسة اهل البيت تري ان تعيين الامام وولي الامر بعد الرسول الي الله، يعين من يشاء ويبلغ الرسول امته بذلك وتري مدرسة الخلافة انه يتعين بالبيعة وبالاستيلاء علي الحكم بالقهر والغلبة، وبعد استيلاءه علي الحكم كيف ما كان يجب طاعته. ومن ثم اطاعوا الخليفة يزيد وقتلوا وسبوا ذرية الرسول واباحوا مدينة الرسول وقتلوا البقية من اصحابه والتابعين ورموا الكعبة بالمنجنيق، وبعد كل تلكم الافعال لا يزالون يسمونه بامير المءمنين الي عصرنا الحاضر.
# PageV01P355
# مناقشة اراء مدرسة الخلفاء في امر الخلافة والامامة اولا: الشوري ان اول من ذكر الشوري لاقامة الخلافة هو الخليفة عمر بن الخطاب، ولم يستند في ذلك الي دليل من الكتاب والسنة بل اعتمد اجتهاده الخاص فمن اتخذ سيرة الصحابة واقوالهم في عداد كتاب الله وسنة رسوله من مصادر الشريعة الاسلامية فله ان يتخذ من السنة العمرية هذه سندا لهذا الحكم في اقامة الخلافة. علي ان سنته هذه مخالفة لسنته وسنة الخليفة الاول ابي بكر في اقامة حكم الخليفة الاول ابي بكر فانها كانت فلتة حسب تعبير الخليفة عمر وتقييمه لها وكذلك مخالفة - ايضا - لسنتهما في اقامة حكم الخليفة الثاني عمر بن الخطاب فان الخليفة الاولي ولي الخليفة عمر علي المسلمين من بعده وكلاهما لم يستشيرا المسلمين في كلا المقامين، ومخالفة - ايضا - لقول الخليفة عمر: لو كان ابو عبيدة حيا لاستخلفته ولو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا لاستخلفته، فان هذا القول يخالف الالتزام بالشوري!
# وعلي فرض صحة اقامة الخلافة علي اساس الشوري العمرية، فكيف ينبغي ان تكون الشوري، وكم ينبغي ان يكون عدد المتشاورين في الاغلب قالوا ينحصر عدد المتشاورين في ستة، يبايع خمسة منهم السادس، اضف الي ما سبق السءال عن المبرر لاعطاء عبد الرحمن بن عوف خاصة حق اتخاذ القرار النهاءي من دون الاخرين في تلك الشوري ثم ما المبرر لقتل من خالف قرار عبد الرحمن ورايه! ثم من الذي كان يخشي منه المخالفة لراي عبد الرحمن من دون الاخرين واخيرا هل اتبعت مدرسة الخلافة الشوري PageV01P356
# العمرية مرة واحدة واقامت الخلافة كذلك لواحد من الخلفاء طوال القرون.
# هذه اسءلة تتوارد علي الشوري العمرية.
# اما ما استدل بها اتباع مدرسة الخلفاء في هذا الصدد فما كان من استدلالهم بالاية الكريمة: " وامرهم شوري بينهم " فانه لا يستفاد منها اكثر من رجحان التشاور بين المءمنين في امورهم، فان سبحانه وتعالي لو اراد الوجوب في هذا الامر لقال: كتب الله علي المءمنين او قال: فرض عليهم الي ما شابههما من الالفاظ الدالة علي وجوب الفعل علي المءمنين.
# وما كان من استدلالهم باية " وشاورهم في الامر " فقد اوضحنا في ما سبق بان الاية في مقام توجيه الرسول ان يدعو المسلمين الي القتال باسلوب المشاورة، وليس باسلوب الملوك الجبابرة الذين يلقون اوامرهم الي الناس بقولهم مثلا: اصدرنا امرنا الملكي بكذا. وقد صرح الجليل سبحانه بعد هذه الجملة بان راي المسلمين ليس ملزما لرسول الله صلي الله عليه واله حيث قال: " واذا عزمت فتوكل " اذا فالقيام بالعمل يكون علي اساس عزم الرسول وليس علي ما يرتايه المءمنون ويوضح ذلك بجلاء الامثلة التي ذكرناها من مشاورة الرسول مع المسلمين في موارد كانت عاقبة الامر معلومة لرسول الله مسبقا مثل مشاورته اياهم للقتال في غزوة بدر.
# ثم ان مشاوراته (ص واله) كانت في مقام استجلاء راي المسلمين في كيفية تنفيذ الاحكام الاسلامية وليست في مقام استنباط الحكم الشرعي بالتشاور، اضف الي كل ذلك ان الله تعالي قال: " وما كان لمءمن ولا لمءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا " اذا فان رجحان المشاورة ينحصر بمورد لم يقض الله ورسوله فيه امرا وفي ما قضي الله ورسوله فيه امرا تكون المشاورة معصية لله ورسوله وضلالا مبينا.
# ثانيا: البيعة عرفنا مما سبق: ان البيعة لا تنعقد للقيام بمعصية الخالق ولا لمتجاهر بمعصية الخالق ولا بالاكراه وحد السيف.
# اما اصحاب مدرسة الخلافة فانهم قالوا: تنعقد الخلافة ببيعة خمسة وقال بعضهم: تنعقد ببيعة واحد وحضور شاهدين، واستدلوا بعمل الصحابة. PageV01P357
# ثالثا: عمل الصحابة يصح الاستدلال بعمل الصحابة في ما اذا اعتقدنا ان سيرة الصحابة مثل كتاب الله وسنة رسوله مصدر للتشريع الاسلامي، ثم ان عمل الصحابة يخالف بعضه البعض الاخر كما راينا في ما سبق ومن ثم وقع الخلاف في اراء اتباع مدرسة الخلافة كما شاهدنا في ما سبق وعلي هذا بعمل اي من الصحابة نقتدي وقول من منهم ومن الاتباع ناخذ!؟
# الاستدلال بكلام الامام علي:
# اما ما استدلوا به من كلام للامام علي فانه كان في مقام الاحتجاج علي معاوية وجماعته بما التزموا به. علي ان اجماع الصحابة بما فيهم الامام علي وسبطا الرسول الحسن والحسين حجة. وهذا هو مفهوم كلام الامام المذكور.
# وجوب طاعة الحاكم وعدم عزله بالفسق واعلان المعصية:
# قالوا: لا ينعزل الحاكم الذي سموه بالامام بالفسق والفجور واعلان المعصية.
# وقالوا: علي المسلم السمع والطاعة للامام الفاسق وان ضرب ظهره واخذ ماله، ولا يجوز الخروج عليه.
# وقالوا: ان يزيد بن معاوية المتجاهر بالفسق والفجور بالبيعة اصبح امير المءمنين، ونتيجة لاعتقادهم بصحة بيعته استطاع ان يجهز جيشا من المعتقدين بصحة بيعته ويقتل بهم ذرية الرسول بكربلاء ويسبيهم ويسير بهم اسري من كربلاء الي عاصمة ملكه الشام.
# وبنتيجة تلك البيعة استطاع ان يجهز جيشا اخر من المعتقدين بصحة بيعته ويغزو بهم مدينة الرسول ويبيحها لجيشه ثلاثة ايام فقتلوا جمعا من اصحاب الرسول وتابعيهم واخذوا البيعة من الاخرين علي انهم عبيد اقنان ليزيد وهتكوا اعراضهم وفعلوا ما شاءوا من جراءم لم يشهد المسلمون نظيرها في تاريخهم الطويل ثم غزا بهم مكة فضربوا بيت الله الحرام والكعبة بالمنجنيق. وبعد كل تلك الجراءم يلقبونه بامير المءمنين حتي اليوم ويكتبون في مدحه الكتب وينشرون وانا الله وانا اليه راجعون. PageV01P358
# الامامة لدي مدرسة اهل البيت (ع) كانت تلكم اراء مدرسة الخلفاء في الامامة والخلافة وادلتهم، اما مدرسة اهل البيت فانها تستدل بخطاب الله لابراهيم وقوله له: " انا جعلناك للناس اماما " وجواب الله لطلب ابراهيم حين قال " ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين " علي ان الامامة عهد من الله لا يناله الظالم لنفسه او لغيره وتستدل بقوله تعالي في حق اهل البيت " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " علي عصمة اهل البيت محمد واهل بيته صلوات الله عليهم اجمعين من الذنوب، وكذلك تستشهد بسيرة اهل البيت التي لم يسجل منهم في التاريخ امر مخالف للعصمة. اما الادلة علي امامتهم فاننا اذا درسنا سيرة الرسول في امر تعيين ولي الامر من بعده نجد انه لم يغب عن بال الرسول ومن حوله امر الامامة من بعده فان بعضهم طلب من الرسول ان يكون لهم الامر من بعده فاجابه الرسول: الامر الي الله يضعه حيث يشاء واخذ منهم البيعة في اقامة المجتمع الاسلامي " ان لا ينازعوا الامر اهله " وعين الامام عليا في اول يوم دعا الي الاسلام وزيرا له وخليفة من بعده وشاهدناه - ايضا - يستخلف علي المدينة كلما غاب عنها لامر ما وان كانت المسافة ميلا او اقل من ذلك.
# وكذلك لم يترك امته هملا ابد الدهر بل عين ولي الامر من بعده في اماكن مختلفة وازمنة متعددة باقوال تواترت عنه مثل قوله صلي الله عليه واله:
# علي ولي كل مءمن بعدي.
# علي وليكم من بعدي. PageV01P359
# علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# وفي غدير خم لما امره الله ان يعين ولي الامر من بعده ونزلت اية " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس " صعد منبرا من احداج الابل ورفع عليا وقال: الله مولاي وانا مولاكم فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وتوج عليا بعمامته السحاب فنزلت اية " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ".
# ونزلت فيه " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ".
# وقال في حق الحسنين:
# هذان مني.
# وقال:
# الحسن والحسين سبطان من الاسباط.
# وفي حق الاءمة من بعده: الامام علي والاحد عشر بنيه:
# اخبر الرسول انهم اولو الامر في اية " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ".
# وفيهم قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# مثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
# وجعلهم اعدال القران وقال:
# " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي وقد انباني اللطيف الخبير انهما لا يفترقان حتي يردا علي الحوض ".
# ويظهر من قول الرسول هذا: ان احد الاءمة لابد ان يطول عمره ويبقي مع القران الي يوم القيامة.
# وعين عددهم في قوله:
# لا يزال هذا الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر.
# وفي رواية:
# لا يزال امر الناس ماضيا الي اثني عشر.
# وفي رواية بعدها: " ثم يكون المرج والهرج ". PageV01P360
# وفي رواية:
# فاذا هلكوا ماجت الارض باهلها.
# وفي رواية قال عن عددهم انهم اثنا عشر عدة نقباء بني اسراءيل.
# ولا تصدق هذه الروايات علي غير الاءمة الاثني عشر من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله الذي طال عمر اخرهم وبعدهم يكون فناء الدنيا وبما ان علماء مدرسة الخلافة لم يرتضوا اءمة اهل البيت حاروا في تفسير هذه الروايات الصحيحة ولم يستطيعوا تاويلها بما يرضون به انفسهم.
# اتجاه السلطة الحاكمة زهاء ثلاثة عشر قرنا اقتصرنا في ما اوردنا من الادلة علي امامة اءمة اهل البيت الاثني عشر عليهم السلام في ما سبق بما ورد في اوثق مصادر الدراسات الاسلامية بمدرسة الخلفاء وبالاضافة الي ذلك قد ورد في مصادر الدراسات الاسلامية بمدرسة اهل البيت النصوص الكثيرة المتواترة الواردة عن رسول الله صلي الله عليه واله في النص علي امامة الاءمة الاثني عشر عليهم السلام باسماءهم وصفاتهم ومشخصاتهم.
# ويقول اتباع مدرسة اهل البيت (ع) ينبغي ان لا يغرب عن بالنا ان صحة خلافة الخلفاء امويين وعباسيين وعثمانيين وغيرهم من الخلفاء ومن تبعهم من الامراء والولاة والقضاة واءمة الجمعة والجماعة في البلاد الاسلامية زهاء ثلاثة عشر قرنا كانت متوقفة علي كتمان ما ورد في امامة الامام علي بن ابي طالب والاءمة من ولده عليهم السلام.
# فانه مثلا في زمن الخلفية هارون الرشيد اصبح ابو يوسف قاضي قضاة المسلمين بتعيين الخليفة هارون الرشيد ومشروعية منصبه متوقفة علي صحة خلافة هارون الرشيد وصحة خلافة الرشيد متوقفة علي عدم وجود نص علي امامة الاءمة الاثني عشر وكذلك الامر بالنسبة الي وزارة البرامكة فانهم اصبحوا وزراء لخليفة المسلمين بسبب صحة خلافة هارون وكذلك جميع امراء جيوش المسلمين في عصره اصبحوا امراء لجيوش المسلمين بتعيين خليفة المسلمين هارون الرشيد وكذلك شان ولاة الخليفة علي البلاد فان امير صنعاء وامير مكة وامير المدينة والكوفة والشام والاسكندرية والري وخراسان وساءر البلاد الاسلامية في جميع الاقاليم وكذلك اءمة PageV01P361
# الجمعة والجماعة في جميع البلاد الاسلامية من اقصي بلاد افريقيا الي ما وراء خراسان وبلاد الحجاز واليمن والشام والعراق الي غيرها من البلاد الاسلامية. كل اولءك اصبحوا في مناصبهم يعيشون معيشة المترفين بشرعية خلافة هارون الرشيد وشرعية خلافة هارون الرشيد متوقفة علي عدم وجود امامة معينة منصوبة من قبل الله ومنصوصة عليها من قبل رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك العصر وهو الامام موسي بن جعفر (ع) ولا في امامة ساءر الاءمة عليهم السلام قبله.
# وهذا الامر كان جاريا وساريا في زمن يزيد ومعاوية وعثمان وغيرهم الي اخر خلفاء العثمانيين فان كل اولءك المنتفعين بخلافة الخلفاء جل العصور انما انتفعوا بمناصبهم ومعايشهم لعدم وجود نص علي امامة اي امام غير الخلفاء ومع كل ذلك بقيت النصوص السابقة في امامة الاءمة من اهل البيت (ع) منتشرة في مصادر الدراسات الاسلامية بمدرسة الخلفاء الي اليوم وذلك لان الله شاء ان يتم الحجة علي الناس مدي العصور وما شاء الله كان.
# بعد الانتهاء من دراسة راي المدرستين في الصحابة والامامة نستعين الله وندرس في ما ياتي راي المدرستين في مصادر الشريعة الاسلامية وكيفية استفادة كل منهما منها، ان شاء الله تعالي. PageV01P362
# معالم المدرستين PageV02P001
# مءسسة النعمان للطباعة والنشر والتوزيع الحاج حسن الكتبي تتعهد المءسسة لكافة المءلفين والناشرين الكرام داخل لبنان وخارجه بطبع كتبهم وصفها (بالكمبيوتر): وكذلك التصحيح والورق والتجليد الفني باسعار مرضية، كما نزود المكتبات ودور النشر بكتبها وكتب دور النشر الاخري وحسب الطلب اتصلوا بنا علي العنوان التالي:
# بيروت - لبنان حارة حريك - شارع دكاش ص. ب: 229 / 25. PageV02P002
# معالم المدرستين بحوث ممهدة لتوحيد كلمة المسلمين الجزء الثاني بحوث المدرستين في مصادر الشريعة الاسلامية وسبل الوصول اليها تاليف العلامة السيد مرتضي العسكري مءسسة النعمان للطباعة والنشر والتوزيع بيروت - حارة حريك - شارع دكاش - ص ب: 229 / 25 PageV02P003
# حقوق الطبع محفوظة 1410 ه‍ - 1990 م مءسسة النعمان للطباعة والنشر والتوزيع حسن محمد ابراهيم علي لبنان - بيروت - ص. ب.: 229 / 25 - هاتف: 834221 العنوان - حارة حريك شارع دكاش بناية الكنار شاهين سنتر PageV02P004
# بسم الله الرحمن الرحيم فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب.
# الزمر 17 - 18 PageV02P005
# معالم المدرستين القسم الاول البحث الثالث مصادر الشريعة الاسلامية لدي المدرستين - المدخل: اربعة مصطلحات اسلامية الفصل الاول: موقف المدرستين من القران الكريم الفصل الثاني: موقف المدرستين من سنة الرسول (ص) الفصل الثالث: موقف المدرستين من الفقه والاجتهاد الفصل الرابع: القران والسنة هما مصدرا التشريع لدي مدرسة اهل البيت (ع) الفصل الخامس: خلاصة بحوث المدرستين في مصادر الشريعة الاسلامية PageV02P007
# في دراسة مصادر الشريعة الاسلامية لدي المدرستين، نبدا بدراسة المصطلحات الاربعة الاتية: القران والسنة والفقه والاجتهاد. ثم ندرس موقف المدرستين من كل منها، وندرس خلال البحوث مصطلحات اخري مما يدور بعض البحوث حولها ان شاء الله تعالي. PageV02P009
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الثالث المدخل اربعة مصطلحات اسلامية PageV02P011
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV02P012
# " 1 " القران القران: هو كلام الله الذي نزله نجوما علي خاتم انبياءه محمد (ص) ويقابله الشعر والنثر في الكلام العربي. وعليه فان الكلام العربي، ينقسم الي قران وشعر ونثر، وكما انه يقال لديوان الشاعر " شعر "، وللقصيدة في الديوان " شعر "، وللبيت الواحد فيه " شعر "، وللشطر الواحد ايضا " شعر "، كذلك يقال لجميع القران " قران "، وللسورة الواحدة " قران "، وللاية الواحدة " قران "، واحيانا لبعض الاية " قران " 1، مثل " ومما رزقناهم " في الاية من سورة البقرة. والقران بهذا المعني، مصطلح اسلامي وحقيقة شرعية، لان منشا هذه الاستعمالات، وروده في القران الكريم والحديث النبوي الشريف.
# اسماء اخري للقران استخرج العلماء من القران اسماء اخري للقران، وهي في حقيقتها، من باب ذكر الشء بصفاته. ومن اشهرها " الكتاب "، قال الله سبحانه:
# " ذلك الكتاب لا ريب فيه " البقرة / 2. فان المقصود من الكتاب هنا، القران الذي بايدي المسلمين في مقابل كتاب التوراة لليهود، والانجيل للنصاري وانما شخص المقصود من الكتاب هنا بالالف واللام للعهد في اوله.
# وورد لفظ " الكتاب " في القران واريد به التوراة في قوله تعالي: " ومن قبله
# PageV02P013
# كتاب موسي ". وهنا شخص المقصود بالاضافة الي صاحبه موسي.
# وقد اشتهر لدي النحويين كتاب سيبويه في النحو ب‍ " الكتاب ".
# قال في باب الكتاب من كشف الظنون:
# " كتاب سيبويه في النحو: كان كتاب سيبويه لشهرته وفضله علما عند النحويين، فكان يقال بالبصرة: " قرا فلان الكتاب " فيعلم انه كتاب سيبويه، و " قرا نصف الكتاب " فلا يشك انه كتاب سيبويه... " وشرحه ابو الحسن علي بن محمد المعروف بابن خروف النحوي الاندلسي الاشبيلي (ت: 609 ه‍) وسماه: تنقيح الالباب في شرح غوامض الكتاب.
# وشرح ابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري البغدادي الحنبلي (ت: 616 ه‍) ابياته وله " لباب الكتاب ".
# ولابي بكر محمد بن حسن الزبيدي الاندلسي الاشبيلي (ت: 380 ه‍) ابنية الكتاب 1.
# اذا فليس " الكتاب " اسما للقران في القران الكريم ولا في عرف المسلمين.
# ومن تلكم الاسماء " النور "، قال تعالي: " وانزلنا اليكم نورا مبينا النساء / 174. ومنها: " الموعظة "، قال تعالي: " قد جاءكم موعظة من ربكم " يونس / 59.
# وكذلك " كريم " 2 لقوله تعالي: " انه لقران كريم " الزخرف / 41.
# هذه الاسماء مما وردت في القران، ليست باسماء للقران كما قاله العلماء، وانما هي من باب التعبير والتعريف بصفات القران.
# ومن اسماء القران لدي مدرسة الخلفاء " المصحف "، وهذه اللفظة لم ترد في القران الكريم ولا الحديث النبوي الشريف.
# روي الزركشي وغيره وقالوا:
# " لما جمع ابو بكر القران قال: سموه، فقال بعضهم: سموه انجيلا، فكرهوه
# PageV02P014
# وقال بعضهم: سموه " السفر " فكرهوه من يهود، فقال ابن مسعود: رايت للحبشة كتابا يدعونه " المصحف " فسموه به 1.
# اذن فانه تسمية القران بالمصحف من نوع تسمية المسلمين ومصطلح المسلمين، وليس اصطلاحا اسلاميا، وحقيقة شرعية.
# PageV02P015
# " 2 " السنة السنة في اللغة السيرة، وفي اصطلاح المسلمين اذا قيل سنة الرسول، قصد بها قول الرسول (ص) المسمي بحديث النبي، وفعله المسمي بسيرة الرسول، وتشمل تقريره ايضا، وهو ان يري رسول الله (ص) عملا من مسلم، ولا ينهاه عن ذلك. فانه قد اقر بسكوته صحة ذلك الفعل.
# وانما كانت سنة رسول الله (ص) من مصادر الشريعة الاسلامية لقوله تعالي:
# " ما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا ". الحشر / 7.
# وقوله تعالي: " ما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي ". النجم / 3.
# وقوله تعالي: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا ". الاحزاب / 21.
# وقوله تعالي: " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ". ال عمران / 31.
# وقوله تعالي: " فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه ". الاعراف / 158.
# الي ايات اخري...
# وورد في احاديث كثيرة عنه (ص) حث المسلمين علي اتباع سنته ونهاهم عن مخالفتها، مثل قوله: " من رغب عن سنتي فليس مني " 1.
# PageV02P016
# وعلي هذا، فان السنة مصطلح اسلامي وحقيقة شرعية وينحصر طريق وصول سنة الرسول اي " سيرته وحديثه وتقريره " الينا بالروايات المروية عنه (ص) والمدونة في عصرنا في كتب الحديث والسيرة والتفسير وغيرها من مصادر الدراسات الاسلامية. PageV02P017
# " 3 " الفقه ا - الفقه في اللغة، كما ورد في المعاجم: الفهم.
# ب - الفقه في الكتاب والسنة، كما ياتي بيانه:
# قال الله سبحانه: " فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " التوبة / 122.
# وقال رسول الله: " نضر الله عبدا سمع مقالتي هذه فبلغها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه " 1.
# وروي انه قال: " فقيه اشد علي الشيطان من الف عابد " 2.
# و " من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به، فعلم وعلم " 3.
# و " خياركم احاسنكم اخلاقا اذا فقهوا " 4.
# و " خيارهم في الجاهلية، خيارهم في الاسلام اذا فقهوا " 5.
# و " خصلتان لا تجتمعان في منافق، حسن سمت ولا فقه في الدين " 6.
# PageV02P018
# و " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " 1.
# و " ان رجالا ياتونكم من اقطار الارضين يتفقهون في الدين. فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا " 2.
# وانه دعا لابن عباس وقال: " اللهم فقهه في الدين " 3.
# وورد في محاورات اهل البيت والصحابة بعد رسول الله:
# ا - قول الامام علي: " ان الفقيه حق الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يءمنهم من عذاب الله " 4.
# وقال يحيي بن سعيد الانصاري: ما ادركت فقهاء ارضنا الا يسلمون في كل اثنتين من النهار " 5.
# وقال عمر: " تفقهوا قبل ان تسودوا " 6.
# فمن سوده قومه علي فقه كان حياة له ولهم، ومن سوده قومه علي غير فقه كان هلاكا له ولهم 7.
# وقال ابن عبد الرحمن في وصف ابن عباس: " انه قارء لكتاب الله، فقيه في دين الله " 8.
# وفي باب اختلاف الفقهاء من سنن الدارمي: " كتب عمر بن عبد العزيز الي الافاق ليقضي كل قوم بما اجتمع عليه فقهاءهم " 9.
# وفي سنن الدارمي: " واذا جلسوا العشاء - الاخرة - جلسوا في الفقه. " 10،
# PageV02P019
# " ولا باس بالسمر في الفقه. " 1، " وكانوا يتجالسون بالليل ويذكرون الفقه. " 2 وفي صحيح البخاري باب السمر في الفقه 3. وقال الشعبي: " لما قدم عدي بن حاتم الكوفة اتيناه في نفر من فقهاء اهل الكوفة. " 4 وعن عمران المنقري قال: قلت للحسن يوما في شء قاله: " يا ابا سعيد ليس هكذا يقول الفقهاء! فقال: ويحك ورايت انت فقيها قط انما الفقيه الزاهد في الدنيا الراغب في الاخرة البصير بامر دينه المداوم علي عبادة ربه. " 5 هذا بعض ما ورد في كتب حديث مدرسة الخلفاء، وورد في كتب حديث مدرسة اهل البيت:
# ا - عن رسول الله (ص): " الفقهاء امناء الرسول ما لم يدخلوا في الدنيا. " 6، " من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها ينتفعون بها في امر دينهم، بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما " 7.
# ب - في نهج البلاغة من كلام الامام علي: " من اتجر بغير فقه فقد ارتطم في الربا. " 8، " وربيعا لقلوب الفقهاء. " 9، " وتفقه في الدين. " 10.
# ج - وعن الامام الصادق: " ليت السياط علي رءس اصحابي حتي يتفقهوا في الحلال والحرام. " 11، " لا يكون الرجل منكم فقيها حتي يعرف معاريض كلامنا. " 12.
# PageV02P020
# وقول: " من كان من الفقهاء صاءنا لنفسه، حافظا لدينه، مخالفا علي هواه، مطيعا لامر مولاه، فللعوام ان يقلدوه. " 1 كان هذا مدلول الفقه والفقيه في الكتاب والسنة. ثم اختص لدي علماء مدرسة اهل البيت بالعلم بالاحكام الشرعية عن ادلتها التفصيلية.
# قال جمال الدين الحسن بن زين الدين (ت: 1011 ه‍) في كتابه معالم الدين المشهور بمعالم الاصول: " فصل، الفقه في اللغة: الفهم، وفي الاصطلاح هو العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية " 2.
# يقصد بالاصطلاح، اصطلاح علماء مدرسة اهل البيت.
# PageV02P021
# " 4 " الاجتهاد اولا - الاجتهاد في اللغة قال ابن الاثير: " الاجتهاد بذل الجهد في طلب الامر، وهو افتعال من الجهد الطاقة " 1.
# وفي هذا المعني، استعمل علي عهد الرسول واصحابه الي اخر القرن الاول.
# فقد ورد عن رسول الله:
# ا - اما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم 2.
# ب - صلوا علي واجتهدوا في الدعاء 3.
# ج - فضل العالم علي المجتهد ماءة درجة 4 اي المجتهد في العبادة.
# وعن محمد القرظي: " كان في بني اسراءيل رجل فقيه عالم، عاد مجتهد. " 5 وعن عاءشة: " كان رسول الله يجتهد في العشر الاواخر ما لا يجتهد في غيره 6.
# اي يجتهد في العبادة ".
# وفي حديث طلحة عن رجلين علي عهد رسول الله: " كان احدهما اشد اجتهادا
# PageV02P022
# من الاخر فغزا المجتهد منهما فاستشهد. " 1 وعن ابي سعيد: " كان رسول الله (ص) اذا حلف واجتهد في اليمين، قال. " 2 وفي خبر عبد الله بن ابي في غزوة بني المصطلق: " فاجتهد بيمينه ما فعل. " 3 وفي سءال الصحابية ام حارثة من شان ابنها حارثة عن رسول الله: " ان كان في الجنة، صبرت وان كان غير ذلك اجتهدت في البكاء. " 4 نعرف من هذه الموارد والكثرة الكاثرة من نظاءرها، انه كان المتبادر من الاجتهاد في القرن الاول، هو بذل الجهد، ثم تطور مدلول الاجتهاد لدي المسلمين، واصبح يدل في اصطلاحهم علي استنباط الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية.
# ثانيا - الاجتهاد في اصطلاح المسلمين قال الغزالي في تعريف الاجتهاد: " هو عبارة عن بذل المجهود واستفراغ الوسع في فعل من الافعال. ولا يستعمل الا في ما فيه كلفة وجهد... لكن صار اللفظ في عرف العلماء مخصوصا ببذل المجتهد وسعه في طلب العلم باحكام الشريعة... " 5 وقال الدهلوي: " حقيقة الاجتهاد استفراغ الجهد في ادراك الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية الراجعة كلياتها الي اربعة اقسام: الكتاب والسنة والاجماع والقياس. " 6 وكذلك عرف ادلة الاحكام محمد امين في كتاب تيسير التحرير 7.
# PageV02P023
# كان هذا لدي اتباع مدرسة الخلفاء، وقد شاع هذا الاصطلاح لدي علماء مدرسة اهل البيت بعد القرن الخامس كما ورد في كتاب مبادء الاصول للعلامة الحلي (ت: 726 ه‍) في الفصل الثاني عشر، البحث الاول في الاجتهاد ما ملخصه:
# " الاجتهاد: هو استفراغ الوسع في النظر فيما هو من المساءل الظنية الشرعية، علي وجه لا زيادة فيه.
# ولا يصح في حق النبي (ص) لقوله تعالي " وما ينطق عن الهوي " (النجم 53 / 4). ولان الاجتهاد انما يفيد الظن، وهو (عليه السلام) قادر علي تلقيه من الوحي.
# ولانه كان يتوقف في كثير من الاحكام حتي يرد الوحي ولو ساغ له الاجتهاد لصار اليه.
# ولانه لو جاز له، لجاز لجبرءيل عليه السلام.
# وذلك يسد باب الجزم، بان الشرع الذي جاء به محمد (عليه السلام) من الله تعالي.
# ولان الاجتهاد قد يخطء وقد يصيب، فلا يجوز تعبده (عليه السلام) به لانه يرفع الثقة بقوله.
# وكذلك لا يجوز لاحد من الاءمة (عليهم السلام) الاجتهاد عندنا، لانهم معصومون، وانما اخذوا الاحكام بتعليم الرسول (عليه السلام) واما العلماء فيجوز لهم الاجتهاد، باستنباط الاحكام من العمومات، في القران والسنة، وبترجيح الادلة المتعارضة.
# اما باخذ الحكم من القياس والاستحسان فلا. " 1 ونري ان علماء مدرسة اهل البيت حين استعملوا مصطلح الاجتهاد والمجتهد لم يتركوا اصطلاح الفقه والفقيه بل جمعوا بين الاصطلاحين كما فعل ذلك جمال الدين صاحب المعالم فانه قال في اول كتابه كما مر علينا:
# PageV02P024
# " الفقه في اللغة الفهم.
# وفي الاصطلاح: هو العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية ".
# وعقد بعد ذلك فصلا لتعريف الاجتهاد وقال في فصل اخر:
# " الاجتهاد في اللغة: تحمل الجهد... واما في الاصطلاح: فهو استفراغ الفقيه وسعه في تحصيل الظن بحكم شرعي... " 1.
# وبالاضافة الي ما سبق تختلف المدرستان في بعض ادلة الاحكام الشرعية كما سنبينه فيما ياتي ان شاء الله تعالي.
# بعد دراستنا للمصطلحات الاربعة الماضية، ندرس في ما ياتي بحوله تعالي موقف المدرستين من كل منها.
# PageV02P025
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الثالث الفصل الاول موقف المدرستين من القران الكريم PageV02P027
# كان رسول الله (ص) يتلو علي عامة من حضره من المسلمين كلما نزلت عليه ايات من القران الكريم، ويفسر لهم منها من يحتاجون الي تفسيرها، ويلقن ذلك خاصة الامام عليا (ع) ويامره بكتابتها كما ياتي بيانه في بحوث هذا الكتاب - ان شاء الله تعالي -.
# ولما هاجر الي المدينة، حث المسلمين علي تعلم الكتابة، فتبادروا اليها، وحثهم علي كتابة القران وحفظه، فتسابقوا اليهما، وكانوا يكتبون ما يتلقونه من ايات القران علي ما حضرهم من جلود وغيرها، وكان رسول الله (ص) يعلمهم اسماء السور ومكان الايات في السور كما علمه الله، ولما ان توفاه الله كان في المدينة عشرات الصحابة ممن حفظ جميع القران، واكثر منهم من كتب جميع القران، غير ان ما لديهم لم يكن كتابا مدونا كما هو عليه اليوم، وانما كان اوزاعا في قطع كتبوه عليها، ولما توفي الرسول (ص) بادر الامام علي (ع) الي تدوين القران في كتاب واحد، كما ان عددا من الصحابة غير الامام ايضا مثل ابن مسعود كانت لديهم نسخة من القران مدونة، لكن الخليفة ابا بكر لم يقتن تلك النسخ، بل امر جمعا من الصحابة بتدوين القران ككتاب، ثم اودعها عند ام المءمنين حفصة حتي اذا كان عصر الخليفة عثمان، واتسعت الفتوح، وانتشر المسلمون، امر الخليفة باستنساخ عدة نسخ علي النسخة المحفوظة لدي حفصة، ووزعها علي بلاد المسلمين، وكتب المسلمون علي تلك النسخ وتداولوها جيلا بعد جيل الي يومنا الحاضر ولم يكن لدي احد من المسلمين في يوم ما نسخة غيرها، ولم يكن في يوم من الايام لدي احد من المسلمين نسخة فيها زيادة كلمة او نقصان كلمة علي هذا المتداول PageV02P029
# اليوم بين المسلمين سواء في ذلك جميع فرق المسلمين: سنيهم وشيعيهم، اشعريهم ومعتزليهم، حنفيهم وشافعيهم وحنبليهم ومالكيهم وزيديهم واماميهم ووهابيهم الي الخوارج. لم تكن لدي فرقة منها او غيرها في يوم من الايام نسخة فيها زيادة كلمة او نقصان كلمة، او يكون ترتيب السور والايات فيها مخالفا لهذا المتداول بين المسلمين اليوم.
# اما ما ورد في بعض كتب الحديث من نقص مزعوم في القران الكريم، فقد بقي في مكانه من كتب الحديث ولم ينتقل الي نسخة واحدة من نسخ القران في يوم من الايام، مثل ما ورد في الصحاح الست: البخاري ومسلم وابي داود والترمذي وابن ماجة والدارمي وغيرها.
# عن الخليفة عمر (رض) انه قال وهو علي المنبر: " ان الله بعث محمدا (ص) بالحق، وانزل عليه الكتاب. فكان مما انزل الله، " اية الرجم " فقراناها وعقلناها ووعيناها رجم رسول الله (ص) ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل والله ما نجد اية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله والرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن " 1.
# والاية المزعومة في رواية ابن ماجة عن عمر قال وقد قراتها: " الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة ". وفي موطا مالك: " الشيخ والشيخة فارجموهما البتة " فانا قد قراناها.
# وفي نفس الحديث في صحيح البخاري: ثم انا كنا نقرا من كتاب الله: " ان لا ترغبوا عن اباءكم، فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم ".
# والحديث المروي عن ام المءمنين عاءشة (رض) انها قالت: كما فيما انزل من
# PageV02P030
# القران " عشر رضعات معلومات " فتوفي رسول الله (ص) وهن فيما يقرا من القران 1.
# وفي صحيح ابن ماجة: قالت نزلت اية الرجم ورضاعة الكبير عشرا. ولقد كان في صحيفة تحت سريري، فلما مات رسول الله (ص) تشاغلنا بموته فدخل داجن فاكلها.
# وفي صحيح مسلم ان ابا موسي الاشعري بعث الي قراء اهل البصرة وكانوا ثلاثماءة رجل، فقال فيما قال لهم: " وانا كنا نقرا سورة كنا نشبهها في الطول والشدة ببراءة فانسيتها غير اني قد حفظت منها " لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي واديا ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ".
# وكنا نقرا سورة كنا نشبهها باحدي المسبحات فانسيتها غير اني حفظت منها " يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في اعناقكم فتسالون عنها يوم القيامة 2 ".
# مع وجود هذه الاحاديث في صحاح مدرسة الخلفاء، لم يرم احد من اتباع مدرسة اهل البيت اتباع مدرسة الخلفاء ويقول ان اتباع مدرسة الخلفاء يقولون بنقصان القران، او انهم يضيفون الي القران سورا وجملا عن عند انفسهم. وعلي العكس في ذلك لما وردت نظير هذه الاقوال في بعض كتب حديث اتباع مدرسة اهل البيت، اثار بعض الكتاب بمدرسة الخلفاء، ضجة كبيرة علي اتباع مدرسة اهل البيت وقالوا انهم يقولون بنقصان القران ويضيفون الي القران من عند انفسهم عبارات وجملات، ويستدلون علي قولهم بما ورد في بعض كتب الحديث. علي ان اتباع مدرسة اهل البيت لا يلتزمون بصحة كتاب ما عدا كتاب الله، واتباع مدرسة الخلفاء يلتزمون بصحة جميع ما ورد في
# PageV02P031
# صحيح البخاري ومسلم، ويعالجون هذه الاحاديث بقولهم نسخت تلاوتها 1.
# واقام بعض الكتاب ايضا ضجة مفتعلة اخري علي اصحاب مدرسة اهل البيت وقالوا بان لهم قرانا اخر اسمه " مصحف فاطمة (ع) " وذلك لان كتاب فاطمة سمي بالمصحف، والقران ايضا سمي من قبل بعض المسلمين بالمصحف، مع ان الاحاديث تصرح بان مصحف فاطمة ليس فيه شء من القران، وانما فيه ما سمعته من اخبار من يحكم الامة الاسلامية، حتي ان الامام جعفر الصادق لما ثار محمد وابراهيم من ابناء الامام الحسن (ع) علي ابي جعفر المنصور قال: " ليس في كتاب امهم فاطمة اسم هءلاء في من يملك هذه الامة 2. " وفي مدرسة الخلفاء سموا كتاب سيبويه في النحو بالكتاب. اضعف الي ذلك ان لفظ " المصحف " لم يرد في القران ولا الحديث النبوي الشريف.
# وورد تسمية القران بالكتاب في القران في قوله تعالي:
# " ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين " البقرة / 2.
# " افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض " البقرة / 85.
# " ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم " البقرة / 89.
# " ويعلمهم الكتاب والحكمة " البقرة / 129.
# " ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون " البقرة / 151.
# الي عشرات ايات اخري مع هذا لو قال احد ان كتاب سيبويه حجمه ضعف كتاب الله، لم يقصد ان كتاب سيبويه قران اكبر من كتاب الله، ولم يعترض علي هذه التسمية من اتباع مدرسة اهل البيت احد.
# واخيرا ان هذه الاقوال يستفيد منها خصوم الاسلام ويتخذون منها وسيلة للطعن في القران، بصر الله بعض الكتاب ليكف عن هذا الهذيان.
# ان القران الذي بايدي المسلمين اليوم، هو الذي اكمل الله انزاله علي خاتم انبياءه في اخريات حياته، وجمعه الصحابة بعد وفاته ودونوه واستنسخوه ووزعوه علي
# PageV02P032
# المسلمين. اوله: " بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين "، واخره: " من الجنة والناس "، لم يكن في يوم من الايام منذ ذلك العصر الي يومنا هذا قران بيد مسلم، يزيد علي هذا المتداول كلمة او ينقص كلمة. لا خلاف في ذلك بينهم. وانما الخلاف في تفسير القران وتاويل متشابهه، وذلك لانهما ماخوذ ان من الحديث وقد اختلف المسلمون في شان حديث رسول الله (ص) كما سنذكره في باب موقف المدرستين من السنة الاتي ان شاء الله تعالي. PageV02P033
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الثالث الفصل الثاني موقف المدرستين من سنة الرسول (ص) PageV02P035
# تتفق المدرستان في الايمان بوجوب العمل بسنة الرسول (ص) من مصادر الشريعة الاسلامية. ولما كانت سنة الرسول (ص) سيرة وحديثا وتقريرا، تصل الينا بواسطة الرواية عن الرسول (ص) تختلف المدرستان:
# اولا: في بعض الوساءط لنقل الرواية عن الرسول (ص).
# وثانيا: اختلفتا في جواز نقل الرواية عن رسول الله في القرن الهجري الاول.
# وسندرس كلا من الامرين علي حدة في ما ياتي. PageV02P037
# " 1 " موقف المدرستين ممن روي عن رسول الله (ص) لما سبق ذكره في باب الصحابة والامامة ياخذ اتباع مدرسة اهل البيت بعد عصر الرسول معالم دينهم من اءمة ال البيت الاثني عشر في مقابل اتباع مدرسة الخلفاء الذين ياخذون معالم دينهم من اي فرد من اصحاب رسول الله دونما تمييز بينهم فان جميعهم عدول عندهم، بينما لا يرجع اتباع مدرسة اهل البيت الي صحابة نظراء مروان 1 و عبد الله بن الزبير 2 اللذين حاربا عليا يوم الجمل، ولا معاوية 3 وعمرو بن العاص 4
# PageV02P038
# اللذين حارباه في وقعة صفين، ولا ذي الخويصرة 1 و عبد الله بن وهب 2 اللذين حارباه يوم النهروان.
# وكذلك لا ياخذون من نظراءهم من اعداء علي سواءا كانوا معدودين من الصحابة او التابعين او اتباع التابعين او من ساءر طبقات الرواة 3.
# فبينا نجد مثلا امام المحدثين البخاري لا يخرج حديثا واحدا في صحيحه عن جعفر بن محمد الصادق سادس اءمة اهل البيت 4 والذي يروي عنه الاف المحدثين من اتباع مدرسة اهل البيت الاف الاحاديث. يروي هو وابو داود والنساءي في صحاحهم عن عمران بن حطان 5 الخارجي الذي يقول في عبد الرحمن بن ملجم وقتله للامام علي:
# يا ضربة من تقي ما اراد بها * الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا اني لاذكره يوما واحسبه * او في البرية عند الله ميزانا ويروي النساءي مثلا في صحيحه عن عمر بن سعد 6 قاتل الحسين ويقول علماء الرجال في ترجمته: " صدوق، لكن مقته الناس، لكونه اميرا علي الجيش الذين قتلوا الحسين بن علي ". بينما يلعنهما اتباع مدرسة اهل البيت.
# PageV02P039
# نشا الخلاف الفكري بين المدرستين كما راينا الي هنا حول من ياخذون منه حديث الرسول (ص). PageV02P040
# " 2 " موقف المدرستين من نشر حديث الرسول (ص) في القرن الاول بالاضافة الي ما ذكرنا حدد معالم المدرستين واطر كلا منهما باطارها الخاص بها نشاط رجال المدرستين في نشر الحديث، فبينا منع الخلفاء من كتابة حديث رسول الله (ص) ونشره نشطت المدرسة الاخري في سبيل نشره متحدية جهود مدرسة الخلفاء في سبيل منعه، وقد بدات المعركة سافرة صريحة منذ اخر ساعات حياة الرسول عندما قال 1: " اتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا فقالوا: يهجر رسول الله (ص) ".
# وقد عين البخاري في حديث اخر يرويه عن ابن عباس قاءل هذا القول قال:
# " لما حضر النبي (ص) وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال: هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده، قال عمر: ان النبي (ص) غلبه الوجع وعندكم كتاب الله، فحسبنا كتاب الله، واختلف اهل البيت واختصموا فمنهم من يقول ما قال عمر، فلما اكثروا اللغط والاختلاف، قال: قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع " 2.
# PageV02P041
# وفي رواية لعمر ذكر كيفية تنازعهم قال:
# كنا عند النبي وبيننا وبين النساء حجاب فقال رسول الله (ص): اغسلوني بسبع قرب، واتوني بصحيفة ودواة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده فقالت النسوة 1:
# اءتوا رسول الله بحاجته فقال عمر فقلت: اسكتن فانكن صواحبه اذا مرض عصرتن اعينكن وان صح اخذتن بعنقه، فقال رسول الله (ص): هن خير منكم " 2.
# وفي رواية اخري ان زينب زوج النبي (ص) قالت: الا تسمعون النبي (ص) يعهد اليكم فلغطوا فقال: قوموا فلما قاموا قبض النبي مكانه 3.
# ويظهر من بعض الاحاديث انهم نشطوا لمنع كتابة حديث الرسول قبل ذلك وفي زمان صحة الرسول، قال عبد الله بن عمرو بن العاص: " كتب اكتب كل شء اسمعه من رسول الله (ص) فنهتني قريش وقالوا: تكتب كل شء سمعته من رسول الله (ص) ورسول الله بشر يتكلم في الغضب والرضا؟ فامسكت عن الكتابة فذكرت ذلك لرسول الله فاوما باصبعه الي فيه وقال: " اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج منه الا حق. 4 " قد كشفوا النقاب في حديثهم مع عبد الله عن سبب منعهم من كتابة حديث الرسول، وهو خشيتهم من ان يروي عنه حديث في حق اناس قاله فيهم حال رضاه عنهم، وفي حق اخرين ما قاله في حال غضبه عليهم.
# ومن هنا نعرف سبب منعهم كتابة وصية الرسول في اخر ساعات حياته،
# PageV02P042
# ولماذا احدثوا اللغط والضوضاء حتي توفي دون ان يكتب وصيته.
# وسبب منعهم من كتابة حديث الرسول عندما ولوا الحكم ولم يبق مانع من ذلك. PageV02P043
# منع كتابة الحديث علي عهد الخلفاء الثلاثة في طبقات ابن سعد: " ان الاحاديث كثرت علي عهد عمر بن الخطاب فانشد الناس ان ياتوه بها فلما اتوه بما امر بتحريقها 1 ".
# وبقي هذا المنع نافذا حتي ولي الحكم عمر بن عبد العزيز الاموي 2 فرفع المنع وكتب الي اهل المدينة: " ان انظروا حديث رسول الله فاكتبوه فاني قد خفت دروس العلم وذهاب اهله. " وكان ابن شهاب الزهري اول من دون الحديث علي راس الماءة بامر عمر بن عبد العزيز ثم كثر التدوين والتصنيف 3.
# منعت مدرسة الخلفاء من تدوين حديث الرسول الي راس الماءة من هجرة الرسول وليتهم اكتفوا بذلك بل منعوا من رواية حديث الرسول كذلك.
# روي الذهبي ان ابا بكر جمع الناس بعد وفاة نبيهم فقال: " انكم تحدثون عن رسول الله (ص) احاديث تختلفون فيها ، والناس بعدكم اشد اختلافا، فلا تحدثوا عن رسول الله شيءا فمن سالكم فقولوا بيننا وبينكم كتاب الله فاستحلوا حلاله وحرموا حرامه 4. "
# PageV02P044
# وروي عن قرظة بن كعب انه قال: " لما سيرنا عمر الي العراق مشي معنا عمر الي صرار، ثم قال: اتدرون لم شيعتكم؟ قلنا: اردت ان تشيعنا وتكرمنا. قال: ان مع ذلك لحاجة، انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل فلا تصدوهم بالاحاديث عن رسول الله وانا شريككم قال قرظة: فما حدثت بعده حديثا عن رسول الله (ص) ".
# وفي رواية اخري: فلما قدم قرظة بن كعب قالوا: حدثنا، فقال: نهانا عمر 1.
# وعن عبد الرحمن بن عوف قال: ما مات عمر بن الخطاب حتي بعث الي اصحاب رسول الله فجمعهم من الافاق عبد الله بن حذيفة وابا الدرداء وابا ذر وعقبة بن عامر، فقال: ما هذه الاحاديث التي افشيتم عن رسول الله في الافاق؟
# قالوا: تنهانا؟
# قال: لا، اقيموا عندي، لا والله لا تفارقوني ما عشت، فنحن اعلم ناخذ منكم ونرد عليكم فما فارقوه حتي مات 2.
# وروي الذهبي ان عمر حبس ثلاثة ابن مسعود وابا الدرداء وابا مسعود
# PageV02P045
# الانصاري فقال: اكثرتم الحديث عن رسول الله 1.
# وكان يقول للصحابة: اقلوا الرواية عن رسول الله الا في ما يعمل به 2.
# هذه الرواية تتفق مع رواية عبد الله بن عمرو بن العاص في المغزي من ان قريشا نهته ان يكتب كل شء سمعه عن رسول الله.
# كان ما ذكرناه علي عهد الخليفتين ابي بكر وعمر، اما عثمان فقد اقر ذلك حيث قال علي المنبر: " لا يحل لاحد يروي حديثا لم يسمع به في عهد ابي بكر ولا في عهد عمر 3. " ويظهر ان في هذا العصر كان ما رواه الدارمي وغيره: ان ابا ذر كان جالسا عند الجمرة الوسطي وقد اجتمع الناس يستفتونه، فاتاه رجل فوقف عليه، ثم قال: الم تنه عن الفتيا؟ فرفع راسه اليه، فقال: ارقيب انت علي؟! لو وضعتم الصمصامة علي هذه واشار الي قفاه ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعت من رسول الله (ص) قبل ان تجيزوا علي لانفذته 4.
# وفي هذا العصر كان - ايضا - ما رواه الاحنف بن قيس قال: اتيت الشام فجمعت 5 فاذا رجل لا ينتهي الي سارية الا خر 6 اهلها، يصلي ويخف صلاته. قال:
# فجلست اليه، فقلت له: يا عبد الله من انت؟ قال انا ابو ذر، فقال لي: فانت من
# PageV02P046
# انت؟ قال: قلت: الاحنف بن قيس. قال: قم عني لا اعدك بشر، فقلت له: كيف تعدني بشر، قال: ان هذا - يعني معاوية - نادي مناديه: " الا يجالسني احد 1. " ومن اجل مخالفته لاوامر السلطة، نفي ابو ذر من بلد الي بلد حتي لقي حتفه طريدا فريدا بالربذة سنة 31 ه‍.
# هذه امثله مما كان علي عهد الخلفاء الثلاثة من الحظر علي الصحابة في نشر احاديث الرسول، غير انهم جمجموا في الكلام ولم يفصحوا عن السبب كما فعله معاوية علي عهده.
# علي عهد معاوية روي الطبري ان معاوية لما استعمل المغيرة بن شعبة علي الكوفة سنة احدي واربعين وامره عليها دعاه وقال له: قد اردت ايصاءك باشياء كثيرة انا تاركها اعتمادا علي بصرك. ولست تاركا ايصاءك بخصلة: لا تترك شتم علي وذمه، والترحم علي عثمان والاستغفار له والعيب لاصحاب علي والاقصاء لهم، والاطراء لشيعة عثمان والادناء لهم، فقال له المغيرة: قد جربت وجربت، وعملت قبلك لغيرك، فلم يذممني وستبلو فتحمد او تذم، فقال: بل نحمد ان شاء الله 2.
# وروي المداءني في كتاب الاحداث وقال: كتب معاوية نسخة واحدة الي
# PageV02P047
# عماله بعد عام الجماعة: ان برءت الذمة ممن روي شيءا من فضل ابي تراب واهل بيته وكان اشد البلاء حينءذ اهل الكوفة 1.
# وفي هذا السبيل قتل حجر بن عدي واصحابه صبرا وقتل وصلب رشيد الهجري وميثم التمار 2.
# هكذا خنقت مدرسة الخلفاء انفاس الصحابة والتابعين وقضت علي من خالف سياستهم، وفي مقابل ذلك فتحت الباب لاخرين ان يتحدثوا بين المسلمين كما يشاءن وكما نشير اليه في ما ياتي:
# فتح الروافد الاسراءيلية ان مدرسة الخلفاء حين اغلقت علي المسلمين باب التحديث عن رسول الله (ص) كما اشرنا اليه في ما مضي، فتحت لهم باب الاحاديث الاسراءيلية علي مصراعيه. وذلك بالسماح لامثال تميم الداري الراهب النصراني 3، وكعب احبار
# PageV02P048
# اليهود. وكانا قد اظهرا الاسلام بعد انتشار الاسلام، وتقربا الي الخلفاء بعد الرسول ففسحت مدرسة الخلفاء لهما ولامثالهما المجال ان يبثوا الاحاديث الاسراءيلية بين المسلمين كما يشاءن، وقد خصص الخليفة عمر للاول ساعة في كل اسبوع يتحدث فيها قبل صلاة الجمعة بمسجد الرسول، وجعلها عثمان علي عهده ساعتين في يومين.
# اما كعب احبار اليهود 1 فكان الخلفاء عمرو عثمان 2 ومعاوية يسالونه عن مبدا الخلق وقضايا المعاد، وتفسير القران، الي غير ذلك.
# وروي عنهما صحابة امثال انس بن مالك وابي هريرة 3 و عبد الله بن عمر بن الخطاب و عبد الله بن الزبير ومعاوية ونظراءهم من الصحابة والتابعين.
# ولم يقتصر نقل الاسراءيليات بهذين العالمين من علماء اهل الكتاب وتلاميذهما
# PageV02P049
# فحسب، بل قام به ثلة معهما ومن بعدهما كذلك وامتد حتي عهد الخلافة العباسية ما عدا فترة حكم الامام علي الذي طردهم من مساجد المسلمين، وسمي هءلاء بالقصاصين. واثروا علي الفكر الاسلامي بمدرسة الخلفاء اثرا عظيما، ومن ثم دخلت الثقافة الاسراءيلية في الاسلام وصبغته في جانب منه بلونها، ومن هنا انتشر بمدرسة الخلفاء الاعتقاد بان الله جسم، وان الانبياء تصدر منهم المعاصي، والنظرة الي المبدا والمعاد الي غيرها من افكار اسراءيلية، وعظم نفوذ هءلاء علي العهد الاموي وخاصة في سلطان معاوية، حيث اتخذ بطانة من النصاري امثال كاتبه سرجون، وطبيبه ابن اثال 1، وشاعره الاخطل 2 من نصاري عصره، ومن المعلوم ان هءلاء عندما شكلوا
# PageV02P050
# البلاط الاموي لم يتركوا افكارهم المسيحية واعرافهم خلفهم، بل حملوها معهم الي بلاط الخلافة الاموية. اضف الي هذا ان عاصمة معاوية الشام كانت قبل ذلك عاصمة لنصاري الروم البيزنطيين، وكانت ذات حضارة عريقة. هذا ما كان من امر المحيط الذي انتقل اليه معاوية.
# اما معاوية نفسه، فكان قد نشا في وسط اغلظ الجاهليات القبلية التي حاربت الاسلام واعرافه حتي اخضعها الاسلام بقوة السيف. نشا فيها حتي صلب عوده، وانتقل علي كبر سنه من مكة بعد فتحها الي المدينة، ومن الجاهلية الي الاسلام 1، ولم يمكث في المجتمع الاسلامي الناشء الا وقتا قصيرا لا يكفي ليتطبع فيه بالطابع الاسلامي الجديد عليه ويتمرن به ليستطيع ان يءثر علي ذلك المجتمع الذي امتدت حضارته الي اماد بعيدة في الدهر، بل هو الذي تاثر بها.
# وكان معاوية يبعد من ذلك المجتمع من كان يعترض سبيله من صحابة تطبعوا بالطابع الاسلامي الاصيل نظراء ابي ذر وابي الدرداء وقراء اهل الكوفة 2.
# كل تلكم كانت عوامل ادت الي صبغ مدرسة الخلفاء منذ عصر معاوية بطابع ثقافة اهل الكتاب، ولم تدرس تلك العوامل حتي اليوم دراسة موضوعية ليعرف مدي اثرها علي تلكم المدرسة.
# وكان معاوية بالاضافة الي ما ذكرنا متطبعا بالطابع الجاهلي ملتزما باعرافه من التعصب القبلي، واحياء اثاره 3، وكانت له مع ذلك اهداف اخري من قبيل
# PageV02P051
# توريث السلطة في عقبه، وكسر شوكة المعارضين له من المحافظين الذي يشهرون في وجهه سلاح سيرة الرسول، وكان لابد له في علاج كل ذلك للوصول الي اغراضه الجاهلية واهدافه الخاصة ان يصنع شيءا، فاستمد في هذا السبيل من بعض بقايا الصحابة ممن كان في دينه رقة، وفي نفسه ضعف من امثال عمرو بن العاص، وسمرة بن جندب 1، وابي هريرة. فاستجابوا له ووضعوا له من الحديث ما يساعده، ثم رووه عن رسول الله (ص).
# مثال ذلك ما رواه المداءني في كتاب الاحداث قال:
# كتب معاوية نسخة واحدة الي عماله بعد عام الجماعة 2 ان برءت الذمة ممن روي شيءا من فضل ابي تراب واهل بيته.
# وكتب اليهم ان انظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه واهل ولايته والذين يروون فضاءله ومناقبه فادنوا مجالسهم، وقربوهم واكرموهم واكتبوا الي بكل ما يروي كل رجل منهم واسمه واسم ابيه وعشيرته. ففعلوا ذلك حتي اكثروا في فضاءل عثمان ومناقبه لما كان يبعث اليهم معاوية من الصلات والكساء والحباء والقطاءع ويفيضه في العرب منهم والموالي فكثر ذلك وتنافسوا في المنازل والدنيا فليس
# PageV02P052
# يجء احد مردود من الناس عاملا من عمال معاوية فيروي في عثمان فضيلة او منقبة الا كتب اسمه وقربه وشفعه فلبثوا بذلك حينا. ثم كتب الي عماله: ان الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل مصر وفي كل وجه وناحية، فاذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس الي الرواية في فضاءل الصحابة والخلفاء الاولين ولا تتركوا خبرا يرويه احد من المسلمين في ابي تراب الا واتوني بمناقض له في الصحابة مفتعلة فان هذا احب الي، واقر لعيني، وادحض لحجة ابي تراب وشيعته، واشد عليهم من مناقب عثمان وفضله فقرءت كتبه علي الناس، فرويت اخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة لا حقيقة لها.
# وجد الناس في رواية ما يجري هذا المجري حتي اشادوا بذكر ذلك علي المنابر، والقي الي معلمي الكتاتيب فعلموا صبيانهم وغلمانهم من ذلك الكثير الواسع حتي رووه وتعلموه كما يتعلمون القران وحتي علموهم بناتهم ونساءهم وخدمهم وحشمهم فلبثوا بذلك ما شاء الله.
# فظهر حديث كثير موضوع، وبهتان منتشر، ومضي علي ذلك الفقهاء والقضاة والولاة، وكان اعظم الناس في ذلك بلية القراء المراءون والمستضعفون الذين يظهرون الخشوع والنسك، فيفتعلون الاحاديث ليحظوا بذلك عند ولاتهم ويقربوا مجالسهم ويصيبوا به الاموال والضياع والمنازل، حتي انتقلت تلك الاخبار والاحاديث الي ايدي الديانين الذين لا يستحلون الكذب والبهتان فقبلوها ورووها وهم يظنون انها حق ولو علموا انها باطلة لما رووها ولا تدينوا بها 1.
# وقد سمي ابن ابي الحديد قوما من الصحابة والتابعين ممن وضعهم معاوية لرواية الاخبار، واخرجنا بعضها في كتابنا احاديث عاءشة 2.
# وقد سموا كل تلكم الاحاديث الموضوعة بسنة النبي والويل لمن انكرها ولم يءمن بها ولم يصدقها 3.
# PageV02P053
# كيف وجد الحديثان المتناقضان لعل من الاحاديث التي رويت علي عهد معاوية وسجلت في عداد احاديث الرسول واعتبرت من سنته، هي الاحاديث الاتية:
# في صحيح مسلم وسنن الدارمي ومسند احمد واللفظ للاول، ان رسول الله (ص) قال:
# " لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القران فليمحه 1 ".
# وفي رواية: " انهم استاذنوا النبي (ص) في ان يكتبوا عنه فلم ياذن لهم 2 ".
# وفي مسند احمد وسنن ابي داود عن زيد بن ثابت:
# ان رسول الله (ص) نهي ان يكتب شيءا من حديثه 3.
# وفي مسند احمد، عن ابي هريرة قال: كنا قعود نكتب او نسمع من النبي (ص) فخرج علينا فقال: ما هذا تكتبون؟
# فقلنا: ما نسمع منك.
# فقال: اكتاب مع كتاب الله؟
# فقلنا: ما نسمع.
# فقال: اكتبوا كتاب الله، امحضوا كتاب الله. اكتاب غير كتاب الله؟ امحضوا كتاب الله.
# فقال: فجمعنا ما كتبنا في صعيد واحد، ثم احرقناه بالنار 4.
# ان صحت هذه الاحاديث فما علي المسلمين الا ان يجمعوا جميع مصادر الدراسات الاسلامية والتي حوت احاديث الرسول، او كان فيها شء من حديثه مثل الصحاح والسنن والمسانيد والسير والتفاسير ويحرقوها او يلقوها في البحر!!!
# وبناء علي ذلك لست ادري ماذا يبقي من شراءع الاسلام اذا القينا بجميع
# PageV02P054
# مصادر سنة الرسول في البحر؟ لا. لم يتفوه رسول الله (ص) بتلك الاحاديث، وانما قال في خطبته بمني في حجة الوداع:
# " نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها من لم يسمعها، فكم من حامل فقه الي من هو افقه منه " الحديث 1.
# وفي حديث اخر " فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه. 2 " وفي رواية اخري قال رسول الله: " نضر الله امرءا سمع منا حديثا فاداه كما يسمع، فرب مبلغ اوعي من سامع " 3.
# وفي اخري قال النبي (ص):
# ليبلغ الشاهد الغاءب، فان الشاهد عسي ان يبلغ من هو اوعي له منه 4.
# وقال (ص):
# " اللهم ارحم خلفاءي! اللهم ارحم خلفاءي! اللهم ارحم خلفاءي! قيل له يا رسول الله من خلفاءك؟ قال: الذين ياتون بعدي يروون حديثي وسنتي 5 ".
# وفي باب كتابة العلم من البخاري: ان رجلا من اهل اليمن سمع حديث رسول الله فقال: اكتب لي يا رسول الله فقال: اكتبوا لابي فلان 6.
# وروي ان رجلا من الانصار كان يجلس الي النبي فيسمع من الحديث فيعجبه
# PageV02P055
# ولا يحفظه فشكا ذلك الي النبي (ص) فقال له رسول الله (ص): " استعن بيمينك " واوما بيده اي خط 1.
# وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال: قلت: يا رسول الله اكتب كل ما اسمع منك؟ قال: " نعم " قلت: في الرضا والغضب؟ قال: (نعم فاني لا اقول في ذلك كله الا حقا).
# وفي رواية اني اسمع منك اشياء فاكتبها؟ قال: نعم 2.
# وعن عبد الله بن عمرو قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله (ص) اريد حفظه فنهتني قريش وقالوا تكتب كل شء سمعته من رسول الله (ص) ورسول الله (ص) بشر يتكلم في الغضب والرضا فامسكت عن الكتابة فذكرت ذلك لرسول الله فاوما باصبعه الي فيه وقال اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج منه الا حق 3.
# وفي رواية اخري بعد هذا: ان اتي رسول الله (ص) فقال: يا رسول الله (ص) اني اروي من حديثك فاردت ان استعين بكتاب يدي مع قلبي ان رايت ذلك، فقال رسول الله (ص): " ان كان حديثي ثم استعن بيدك مع قلبك. " عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال:
# قلت: يا رسول الله انا نسمع منك احاديث لا نحفظها، افلا نكتبها؟ قال: بلي، فاكتبوها 4.
# اذا كان الرسول (ص) قد امر وحث علي تدوين احاديثه ونشرها كما قراناها في الاحاديث الصحيحة الاخيرة، اذا فكيف رويت عنه الاحاديث السابقة التي كانت تقول: ان الرسول نهي عن كتابة حديثه!
# الجواب: انا راينا ان قريشا اي المهاجرين من الاصحاب كانت تمنع من كتابة حديث رسول الله في حياته، وانها هي التي منعت من كتابة وصية الرسول قبيل
# PageV02P056
# وفاته، وبعد وفاته - ايضا - راينا الخليفة القرشي الثاني يمنع بشدة عن كتابة حديث الرسول، ويحرق ما كتب منها، ويمنع من نشر حديث الرسول، ويسجن في المدينة من خالف من الصحابة. وعلي نهجه سار الخليفة القرشي الثالث عثمان، وكان من الطبيعي ان يسير في ركاب السلطة جمع من الصحابة.
# وراينا في الجانب الاخر في الصحابة من يخالف هذا الاتجاه، وينشر احاديث الرسول ويناله الارهاق والشدة مثل الصحابي ابو ذر. وسياتي في البحوث الاتية بهذا الكتاب ان شاء الله تعالي ان الامام علي (ع) كان مشجعا لهذا الاتجاه، وكان من الطبيعي تشجيعه لنشر حديث الرسول علي عهد خلافته، ولما استشهد في محرابه وولي معاوية الحكم لم يكن من الهين علي معاوية بعد ذلك ان يمنع كتابة حديث الرسول ما لا يريد نشره، وكان لابد له من مءيد علي هذا الاتجاه فرويت احاديث " منع الرسول من كتابة الحديث " في هذا العصر، وانتج كل ذلك ان نجد في احاديث الرسول هذا التناقض:
# احاديث تروي عن رسول الله انه قال: " اكتبوا حديثي ".
# واحاديث تروي انه قال: " لا تكتبوا حديثي ".
# وهكذا وجدت الاحاديث المتناقضة في الاحاديث المروية عن رسول الله (ص).
# وعلي هذا متي ما وجدنا الاحاديث متعارضة، ينبغي ان نترك ما يوافق اتجاه السلطة الحاكمة مدي العصور.
# ولا يفوتنا اخيرا ان نقول: ان المنع كان بقصد منع نشر فضاءل الامام علي (ع) علي المسلمين، خاصة علي عهد معاوية الذي كان يامر بلعن الامام في خطب الجمعة علي منابر المسلمين.
# اشرنا في ما سبق الي جانب مما اقتضته سياسة الحكم لدي معاوية وهو صرف الناس من تجاه مدرسة اهل البيت الي مدرسة الخلفاء، وبالاضافة الي ذلك كان معاوية بحاجة الي تغيير رءية المسلمين لامامهم اكثر فاكثر. فان رءية المسلمين للحاكم الاسلامي الاول رسول الله (ص)، وانه مثال للكمال الانساني، وانه لا تصدر منه المعاصي، ولا ينساق وراء هوي نفسه. كان ذلك يمنع غير المنحرفين من افراد الامة من PageV02P057
# الانسياق وراء معاوية، ومن قبول يزيد المخمور المعلن بالفسق لولاية العهد، ومن هنا كان معاوية بحاجة الي تغيير رءية المسلمين الي مثلهم الا علي رسول الله، ولهذا ظهرت احاديث تري رسول الله في مستوي يزيد ومعاوية في الانجراف وراء هوي نفسه وقد رويت تلك الاحاديث عن بعض امهات المءمنين وبعض صحابة رسول الله 1.
# وكان - ايضا - في الاحاديث الاسراءيلية عن الانبياء السابقين والتي كان ينشرها علماء اهل الكتاب بين المسلمين اسنادا وتاييدا لما تتطلبه سياسة معاوية في هذا الجانب، وزاد في الطين بلة المنع من كتابة حديث الرسول والاعتماد علي ذاكرة الرواة في ما يحدثون. ولهذا اختلط الحابل بالنابل، وامتزجت الاسراءيليات بالمروي من احاديث الرسول.
# وهكذا تشكل الفكر الاسلامي في مدرسة الخلفاء بطابعه الخاص به علي عهد معاوية وكما اراده معاوية، واصبح هذا الفكر الخاص بمدرسة الخلفاء هو الاسلام الرسمي منذ عهد معاوية، واصبح ما يخالفه مرفوضا ومنبوذا. وبقي الاسلام الرسمي او الفكر الاسلامي الذي رسمه معاوية كما اراده علي ذلك الشكل والمحتوي حتي اليوم بعد ان وضع استشهاد الحسين سبط رسول الله واهل بيته حدا للانحراف بعد معاوية، وكشف عن واقع الخليفة يزيد وجرد مقام الخلافة عن هالة القداسة التي كانت تتبرقع بها، فاصبحت السلطة في جانب، والتمثيل الديني في جانب اخر.
# كان هذا موقف مدرسة الخلفاء من حديث الرسول (ص) وسندرس موقف مدرسة اهل البيت من حديث الرسول في ما ياتي من ابواب هذا الكتاب - ان شاء الله تعالي -.
# PageV02P058
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الثالث الفصل الثالث موقف المدرستين من الفقه والاجتهاد PageV02P059
# ان الفقه والاجتهاد اختلط احدهما بالاخر في المجتمع الاسلامي وامتزجا اخيرا ولا يتيسر الفصل بينهما، وسوف نبدا بدراسة الاجتهاد في مدرسة الخلفاء، ثم نشير الي موقف مدرسة اهل البيت من الفقه والاجتهاد في اخر الباب - ان شاء الله تعالي -.
# تطور مدلول الاجتهاد بمدرسة الخلفاء ان مصطلح الاجتهاد والمجتهد متاخر عن عصر الصحابة والتابعين بدهر. فان الصحابة والتابعين كانوا يسمون تغيير الاحكام من قبلهم بالتاويل مثل ما ورد في خبر قتل خالد بن الوليد عامل رسول الله مالك بن نويرة، فان خالدا اعتذر عن فعله وقال للخليفة ابي بكر: " يا خليفة رسول الله! اني تاولت واصبت واخطات ".
# وقال ابو بكر في جواب عمر حين قال: ان خالدا زني فارجمه: " ما كنت ارجمه فانه تاول فاخطا " 1.
# ومثل ما ورد في رواية الزهري عن عروة عن عاءشة: " ان الصلاة اول ما فرضت ركعتين فاقرت الصلاة في السفر واتمت صلاة الحضر ".
# قال الزهري: فقلت لعروة، ما بال عاءشة تتم في السفر؟ قال : انها تاولت كما تاول عثمان 2.
# PageV02P061
# وقال ابن حزم في الفصل: وعمار (رض) قتله ابو الغادية. شهد - اي عمار - بيعة الرضوان فهو من شهداء الله له بانه علم ما في قلبه وانزل السكينة عليه، ورضي عنه فابو الغادية متاول مجتهد مخطء باغ عليه ماجور اجرا واحدا وليس هذا كقتلة عثمان (رض) لانهم لا مجال لهم للاجتهاد في قتله 1.
# وقال ابن حجر في ترجمة ابي الغادية: والظن بالصحابة في كل تلك الحروب، انهم كانوا فيها متاولين وللمجتهد المخطء اجر. واذا ثبت هذا في حق احاد الناس فثبوته للصحابة بالطريق الاولي 2.
# وقال ابن حزم في المحلي وابن التركماني في الجوهر النقي: ولا خلاف بين احد من الامة في ان عبد الرحمن بن ملجم لم يقتل عليا الا متاولا مجتهدا مقدرا انه علي صواب وفي ذلك يقول عمران بن حطان:
# يا ضربة من تقي ما اراد بها * الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا اني لاذكره يوما فاحسبه * او في البرية عند الله ميزانا 3 وقال الشيخ عبد اللطيف في هامش الصواعق: وجميع الصحابة ممن كان علي عهد علي اما مقاتل معه او عليه او معتزل عن المعسكرين متاول لا يخرج بما وقع عنه عن العدالة 4.
# وقال ابن كثير في حق يزيد: وحملوا ما صدر منه من سوء التصرفات علي انه تاول فاخطا وقالوا، انه مع ذلك كان اماما فاسقا لا يعزل... ولا يجوز الخروج عليه، واما ما ذكر ان يزيد لما بلغه خبر اهل المدينة وما جري عليهم عند الحرة، فرح بذلك فرحا شديدا، فانه يري انه الامام وقد خرجوا عن طاعته، وامروا عليهم غيره، فله قتالهم حتي يرجعوا الي الطاعة، ولزوم الجماعة 5.
# في الخبر الاول سمي كل من الصحابي خالد بن الوليد والخليفة الصحابي ابو بكر: قتل مالك ونكاح زوجته بالتاويل.
# PageV02P062
# وفي الخبر الثاني سمي التابعي عروة بن الزبير اتمام عاءشة الصلاة في السفر خلافا لما ترويه، تاولا، مثل فعل عثمان.
# وبعد ذلك بدهر نجد ابن حزم المتوفي 456 ه‍ يصف ابا الغادية في قتله عمار ابن ياسر متاولا مجتهدا ماجورا اجرا واحدا.
# ونجده مع ابن التركماني الحنفي المتوفي (750 ه‍) يصفان ابن ملجم في قتله الامام عليا متاولا مجتهدا.
# ونجد ابن حجر المتوفي (852 ه‍) يصف الصحابة في كل تلك الحروب متاولين وللمجتهد المخطء اجر!.
# هكذا سمي العمل بالراي اولا بالتاويل، واخيرا بالاجتهاد، ثم اتبع علماء مدرسة الخلفاء الصحابة والخلفاء في ذلك وفتحوا لانفسهم باب هذا الاجتهاد اي العمل بالراي، غير انهم اكتشفوا للعمل بالراي قواعد، ووضعوا له اسماء، وعقدوا له ابوابا في علم الاصول، وسموا ايضا رجوعهم الي تلك القواعد التي وضعوها، واستخراجهم الاحكام بموجبها " الاجتهاد "، وسموا من يقوم بذلك " المجتهد " بينما المصطلح الشرعي لعلم الدين هو " الفقه " ولعالمه " الفقيه "، وعلي هذا فينبغي البحث في ما يلي حول ثلاثة امور:
# 1 - التسمية.
# 2 - المجتهدون في القرن الاول وموارد اجتهادهم.
# 3 - الاجتهاد في القرن الثاني فما بعد واستنباط الاحكام من عمل الصحابة. PageV02P063
# " 1 " تسمية الاجتهاد التاويل لغة وشرعا قال ابو العباس احمد بن يحيي المعروف بثعلب (ت 291 ه‍): " التاويل، والمعني، والتفسير، بمعني 1. " وقال الجوهري (ت 396 ه‍): " التاويل، تفسير ما يءل اليه الشء وقد اولته، وتاولته تاولا، بمعني 2. ".
# وقال الراغب (ت 502 ه‍): " التاويل من الاول اي الرجوع الي الاصل، ومنه الموءل للموضع الذي يرجع اليه، ومعني التاويل في اللغة، رد الشء الي الغاية المرادة منه، وقد ورد في القران الكريم بهذا المعني في:
# 1 - " ما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم ".
# 2 - " هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله " اي بيانه الذي هو غايته 3.
# واستعمل التاويل في الكتاب والسنة في تعبير الرءيا كما ورد في قصة يوسف " نبءنا بتاويله " وفي تعبير الرسول رءيا في خبر خيبر: " فاولت ان الدرع المدينة " 4.
# PageV02P064
# كان هذا معني التاويل في اللغة وتلك امثلة من موارد استعماله، واستعار الصحابة والتابعون لفظ التاويل وسموا تغيير الاحكام بالتاويل، ومن ثم اصبح للتاويل في عرف مدرسة الخلفاء معني جديد.
# قال ابن الاثير: التاويل من ال الشء يءل الي كذا، اي رجع وصار اليه، والمراد بالتاويل نقل ظاهر اللفظ عن وضعه الاصلي الي ما يحتاج الي دليل لولاه ما ترك ظاهر اللفظ 1.
# هكذا غيروا مدلول اللفظ وانتشر هذا التغيير في كتب الحديث، فقد قال البخاري في كتاب الادب من صحيحه: " باب من اكفر اخاه من غير تاويل فهو كما قال ". و " باب من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا وجاهلا " 2.
# وفي شرح " باب ما جاء في المتاولين " من فتح الباري: والحال ان من اكفر المسلم نظر، فان كان بغير تاويل، استحق الذم، وربما كان هو الكافر، وان كان بتاويل نظر، ان كان غير ساءغ استحق الذم ولا يصل الي الكفر بل يبين له وجه خطءه ويزجر بما يليق به، ولا يلتحق بالاول عند الجمهور وان كان - تكفيره - بتاويل ساءغ لم يستحق الذم، بل تقام عليه الحجة حتي يرجع الي الصواب.
# قال العلماء: كل متاول معذور بتاويله، ليس باثم اذا كان تاويله ساءغا في لسان العرب، وكان له وجه في العلم 3.
# هكذا طوروا مدلول التاويل، واخيرا سموا موارد التاويل في عرفهم بالاجتهاد وسندرس في ما ياتي المجتهدين في العصر الاول وموارد اجتهادهم.
# PageV02P065
# " 2 " مجتهد ومدرسة الخلفاء في القرن الاول وموارد اجتهادهم ا - خاتم الانبياء وسيد الرسل (ص) قال ابن ابي الحديد المعتزلي في مقام الاعتذار عن تخلف الخليفتين ابي بكر وعمر عن جيش اسامة: " انه - اي الرسول - (ص) كان يبعث السرايا عن اجتهاد لا عن وحي يحرم مخالفته 1. " ثم اطال الحديث عن اجتهاد الرسول في هذه القضية.
# وياتي في باب اجتهاد الخليفة عمر مورد اخر مما وصفوا فيه حكم الرسول بالاجتهاد. كما نعرض ادلتهم علي اجتهاد الرسول بشء من التفصيل مع بيان راينا حولها في ما ياتي من هذه البحوث - ان شاء الله تعالي -، لهذا كله صدرنا اسماء المجتهدين عندهم باسم النبي الاكرم خلافا لما عليه المذهب الامامي الذي ينفي الاجتهاد عنه بتاتا.
# ب - الخليفة الاول ابو بكر (رض) اجاب القوشجي في شرح التجريد علي اعتراض الطوسي علي الخليفة ابي بكر من انه " احرق الفجاءة السلمي، ولم يعرف الكلالة، وميراث الجدة ".
# قال: " احراقه الفجاءة بالنار من غلطة في اجتهاده فكم مثله للمجتهدين، واما مسالة الكلالة والجدة فليس بدعا من المجتهدين اذ يبحثون عن مدارك الاحكام
# PageV02P066
# ويسالون من احاط بها... " 1.
# وقال في جواب اعتراضه علي ابي بكر بانه لم يحد خالدا ولا اقتص منه: " تزوج امراته في دار الحرب لانه من مساءل المجتهدين ".
# قال: " وانكار عمر عليه لا يدل علي قدحه في امامة ابي بكر ولا علي قصده الي القدح فيها، بل انكر عليه كما ينكر بعض المجتهدين علي بعض. " 2 ج - الصحابي المجتهد خالد بن الوليد قال ابن كثير: " واستمر ابو بكر بخالد علي الامرة وان كان قد اجتهد في قتل مالك بن نويرة واخطا " 3.
# د - الخليفة الثاني عمر بن الخطاب (رض) نقل ابن ابي الحديد في الخامس مما انتقد عليه: " انه كان يعطي من بيت المال مالا يجوز حتي انه كان يعطي عاءشة وحفصة وعشرة الاف درهم كل سنة ومنع اهل البيت خمسهم... " وذكر في الجواب عن هذا: " ان بيت المال انما يراد لوضع الاموال في حقوقها ثم والي المتولي للامر الاجتهاد في الكثرة والقلة فاما امر الخمس فمن باب الاجتهاد... " وقال: " فلم يخرج عمر بما حكم عن طريقة الاجتهاد ومن قدح في ذلك فانما يقدح في الاجتهاد الذي هو طريقة الصحابة 4 ".
# PageV02P067
# ونقل عن ابن الجوزي انه قال في الخمس: " انها مسالة اجتهادية 1 ".
# ونقل في السابع مما انتقد عليه قولهم: " انه كان يتلون في الاحكام حتي روي انه قضي في الجد بسبعين، وروي بماءة قضية وانه كان يفضل في العطاء وقد سوي الله تعالي بين الجميع وانه قال في الاحكام من جهة الراي [الحدس 2] والظن ".
# وذكر في الجواب انهم قالوا: " مساءل الاجتهاد يسوغ فيها الاختلاف والرجوع عن راي الي راي بحسب الامارات وغالب الظن ".
# وقال: " انما الكلام في اصل القياس والاجتهاد فاذا ثبت خرج ذلك ان يكون طعنا " 3.
# وقال القوشجي في جواب نقد الطوسي عليه: " انه اعطي ازواج النبي، وافرض، ومنع فاطمة واهل البيت من خمسهم، وقضي في الجد بماءة قضية وفضل في القسمة والعطاء ولم يكن ذلك في زمن النبي ".
# قال القوشجي: " واجيب عن الوجوه الاربعة بان ذلك ليس مما يوجب قدحا فيه فانه من مخالفة المجتهد لغيره في المساءل الاجتهادية " 4.
# يقصد ان مخالفة الخليفة عمر بن الخطاب (رض) لرسول الله (ص) في هذه الاحكام ، هي من باب مخالفة مجتهد وهو عمر، لمجتهد وهو رسول الله ولا قدح فيه عليه!!! 5 ه‍ - الخليفة الثالث عثمان بن عفان قال القوشجي في جواب ما انتقد عليه من اسقاطه القود عن عبيد الله بن عمر:
# " انه اجتهد وراي انه لا يلزمه حكم هذا القتل، لانه وقع قبل عقد الامامة له " 6.
# واجاب ابن تيمية عنه بانها " مسالة اجتهادية " 7.
# PageV02P068
# ونقل المعتزلي في جوابهم علي ما انتقد من رد الحكم انهم قالوا: " ان الرسول لو لم ياذن في رده لجاز ان يرده اذا اداه اجتهاده الي ذلك / لان الاحوال تتغير " 1.
# وقال ابن تيمية - ايضا -: " هو امر اجتهادي ".
# وقال في جواب ما انتقد عليه مما وقع بينه وبين ابن مسعود: " اذا كان كل واحد منهما مجتهدا في ما قاله اثابه الله علي حسناته وغفر له سيءاته ".
# وقال: " قد يكون الامام مجتهدا في العقوبة مثابا عليها واولءك مجتهدون في ما فعلوه لا ياثمون به، بل يثابون عليه لاجتهادهم مثل شهادة ابي بكرة علي المغيرة، فان ابا بكرة رجل صالح بن خيار المسلمين قد كان محتسبا في شهادته معتقدا انه يثاب علي ذلك 2. فلا يمتنع ان يكون ما جري من عثمان في تاديب ابن مسعود وعمار من هذا الباب. واذا كان المقتتلون قد يكون كلا منهم مجتهدا مغفورا له خطءه 3، فالمختصمون اولي بذلك 4. " واجاب عما اورد عليه في زيادة الاذان الثالث يوم الجمعة، انها من مساءل الاجتهاد 5.
# وقال ابن حجر الهيتمي في صواعقه: " واما ابن مسعود، فكان ينقم علي عثمان كثيرا فظهرت المصلحة في عزله 6. علي ان المجتهد لا يعترض عليه في اموره الاجتهادية، لكن اولءك الملاعين المعترضين لا فهم لهم بل ولا عقل 7 ".
# وقال: " ان حبسه لعطاء ابن مسعود وهجره له فلما بلغه عنه مما يوجب ذلك لا سيما وكل منهما مجتهد فلا يعترض بما فعله احدهما مع الاخر " 8.
# PageV02P069
# واجاب علي ما اعترض عليه من اتمامه الصلاة بمني عندما حج بالناس: " ان هذه، مسالة اجتهادية فالاعتراض بها جهل وقبيح وغباوة ظاهرة اذ اكثر العلماء علي ان القصر جاءز لا واجب " 1.
# و - المجتهدة ام المءمنين عاءشة (رض) قال ابن تيمية في جوابه علي اعتراض العلامة عليها: " واما قوله وخالفت امر الله في قوله تعالي " وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي "، فهي رضي الله عنها لم تتبرج تبرج الجاهلية الاولي والامر بالاستقرار في البيوت لا ينافي الخروج لمصلحة... " " واذا كان سفرهن لمصلحة جاءزا لعاءشة، اعتقدت ان ذلك السفر مصلحة للمسلمين فتاولت في هذا ".
# " والمجتهد المخطء مغفور له خطاه ".
# " فالمغفرة لعاءشة لكونها لم تقر في بيتها اذ كانت مجتهدة اولي ".
# " وبهذا يجاب عن خروج عاءشة - رضي الله عنها - واذا كان المجتهد مخطءا فالخطا مغفور بالكتاب والسنة " 2.
# وقال القرطبي في الاعتذار عنها " مجتهدة، مصيبة، مثابة في ما تاولت، ماجورة في ما فعلت، اذ كل مجتهد في الاحكام مصيب " 3.
# ز - الفقيه المجتهد الذي لا يباري والحبر الذي لا يجاري 4 معاوية ابن ابي سفيان ح - وزيره عمرو بن العاص قال ابن حزم في فصله ما موجزه: " ان معاوية ومن معه مخطءون مجتهدون ماجورون اجرا واحدا " 5
# PageV02P070
# وقال: " معاوية رحمه الله مخطء ماجور مرة لانه مجتهد " 1.
# وذكر مرة اخري معاوية وعمرو بن العاص وقال: " انما اجتهدوا في مساءل دماء كالتي اجتهد فيها المفتون، وفي المفتين من يري قتل الساحر وفيهم من لا يراه فاي فرق بين هذه الاجتهادات واجتهاد معاوية وعمرو وغيرهما لولا الجهل والعمي والتخليط بغير علم " 2.
# واعتذر ابن تيمية - ايضا - لمعاوية في ما فعل بانه مجتهد وقال: " انه كعلي بن ابي طالب في ذلك " 3.
# وقال ابن كثير: " معاوية مجتهد ماجور ان شاء الله " 4.
# وقال بعد ايراده قصة التحكيم بين عمرو وابي موسي: " فاقر - اي اقر عمرو بن العاص - معاوية لما راي ذلك من المصلحة، والاجتهاد يخطء ويصيب " 5.
# قال ابن حجر الهيتمي في صواعقه: " ومن اعتقاد اهل السنة والجماعة - ايضا - ان معاوية (رض) لم يكن في ايام علي خليفة، وانما كان من الملوك وغاية اجتهاده انه كان له اجر واحد علي اجتهاده واما علي فكان له اجر ان اجر علي اجتهاده واجر علي اصابته... " 6.
# وقال ابن حجر - ايضا - في كتابه تطهير الجنان واللسان عن الخطور والتفوه بثلب سيدنا معاوية بن ابي سفيان: " كان معاوية ماجورا علي اجتهاده للحديث ان المجتهد اذا اجتهد فاصاب فله اجران وان اجتهد فاخطا فله اجر واحد، ومعاوية مجتهد بلا شك فاذا اخطا في تلك الاجتهادات كان مثابا وكان غير نقص فيه " 7، ثم عقد فصلا طويلا في اثبات اجتهاد معاوية 8.
# ونقل في تاويل معني الباغي في صواعقه وقال: " وفي الانوار من كتب اءمتنا
# PageV02P071
# المتاخرين، والباغون ليسوا بفسقة ولا كفرة، ولكنهم مخطءون في ما يفعلون ويذهبون اليه ولا يجوز الطعن في معاوية لانه من كبار الصحابة " 1.
# وقال الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف في تعليقه علي تطهير الجنان بعد ما نقل عن كتاب دراسات اللبيب: " انه انكر كثير من الصحابة علي معاوية في محدثاته ":
# " وذكر من ذلك وقاءع وفتاوي كثيرة مرجعها ما يقع لكل المجتهدين من الاختلاف في الراي او عدم العلم بالنص ومثلها وقع من الصحابة وغيرهم فلا تنزل بمعاوية عن صف المجتهدين " 2.
# ط - المجتهد ابو الغادية قاتل عمار قال ابن حزم في الفصل: " وعمار (رض) قتله ابو الغادية يسار بن سبع السلمي، شهد بيعة الرضوان. فهو من شهداء الله له بانه علم ما في قلبه وانزل السكينة عليه ورضي عنه فابو الغادية (رض) متاول مجتهد مخطء باغ عليه، ماجور اجرا واحدا وليس هذا كقتلة عثمان (رض) لانهم لا مجال لهم للاجتهاد في قتله... " 3.
# وكذلك قال ابن حجر بترجمته من الاصابة وعدة من الصحابة المجتهدين كما سياتي.
# ي - مجتهدون بالجملة قال ابن تيمية في جواب قول العلامة 4: " اما المطاعن في الجماعة فقد نقل الجمهور منها اشياء كثيرة حتي صنف الكلبي في مثالب الصحابة ولم يذكر فيه منقصة واحدة لاهل
# PageV02P072
# البيت ".
# قال ابن تيمية في جواب هذا القول: " واكثر هذه الامور لهم فيها معاذير تخرجها عن ان تكون ذنوبا، وتجعلها من موارد الاجتهاد التي ان اصاب المجتهد فيها فله اجران، وان اخطا فله اجر وعامة المنقول عن الخلفاء الراشدين، من هذا الباب ".
# ثم اطال الحديث حول ذلك في صفحات 19 - 30 من الجزء الثالث من منهاجه، ثم اجاب بعدها عن كثير مما اوردها العلامة علي الكبراء النابهين بانها من موارد الاجتهاد 1.
# وقال ابن حجر في ترجمة ابي الغادية من الاصابة: " والظن بالصحابة في كل تلك الحروب انهم كانوا فيها متاولين، وللمجتهد المخطء اجر. واذا ثبت هذا في حق احاد الناس فثبوته للصحابة بالطريق الاولي " 2.
# وقال الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف في هامش الصواعق: " وجميع الصحابة ممن كان علي عهد علي، اما مقاتل معه، او عليه، او معتزل عن المعسكرين فلم يقاتله، وامتنع عن قتاله جماعة منهم: اصحاب ابن مسعود وسعد بن ابي وقاص واعتزل الفريقين حذيفة وابن مسلمة وابو ذر وعمران بن حصين وابو موسي الاشعري والجميع مجتهد متاول لا يخرج بما وقع عنه عن العدالة " 3.
# هكذا اجمع اتباع مدرسة الخلفاء منذ القرن الثاني الهجري حتي اليوم - اواءل القرن الخامس عشر - علي ان الصحابة كلهم مجتهدون، وان الله سبحانه يثيبهم علي كل ما فعلوا من خصومات واراقة دماء لم يقتصر علي رفع القلم عنهم، بل يثيبهم علي سيءاتهم.
# وعلي ما يزعمون! ما اعدله من حاكم ديان حين يجازينا بسيءاتنا سيءات ويجازيهم بها حسنات!!!.
# PageV02P073
# اجمعوا علي هذا القول في حق الصحابة حتي عصر معاوية، وقال بعضهم: ان ذلك يجري حتي عصر يزيد كما قاله ابن خلدون عمن كان يومذاك قال: ان منهم من راي الانكار علي يزيد ومنهم من راي محاربته ثم قال: " وهذا كان شان جمهور المسلمين والكل مجتهدون ولا ينكر علي احد من الفريقين، فمقاصدهم في البر وتحري الحق معروفة، وفقنا الله للاقتداء بهم " 1.
# لست ادري ان كان كل هءلاء مجتهدين لادراكهم صحبة الرسول فما بال قتلة عثمان ولم لم يعدوا من المجتهدين! قال ابن حزم بعد ما سبق ذكره في باب اجتهاد ابي الغادية قاتل عمار:
# " وليس هذا كقتلة عثمان (رض) لانه لا مجال للاجتهاد في قتله، لانه لم يقتل احدا ولا حارب ولا قاتل ولا دافع ولا زنا بعد احصان ولا ارتد فيسوغ المحاربة تاويل، بل هم فساق محاربون سافكون دما حراما عمدا بلا تاويل علي سبيل الظلم والعدوان فهم فساق ملعونون " 2.
# وقال ابن الحجر الهيتمي: " ان الذي ذهب اليه كثيرون من العلماء ان قتلة عثمان لم يكونوا بغاة، وانما كانوا ظلمة وعتاة لعدم الاعتداد بشبههم، ولانهم اصروا علي الباطل بعد كشف الشبهة وايضاح الحق لهم، وليس كل من انتحل شبهة يصير بها مجتهدا لان الشبهة تعرض للقاصر عن درجة الاجتهاد " 3.
# لست ادري اذا كيف اصبح قاتل الامام علي مجتهدا متاولا وقد ضربه بالسيف في الصلاة وبمحراب مسجد الكوفة كما ياتي التصريح به في ما يلي:
# ك - المجتهد المتاول عبد الرحمن بن ملجم قاتل الامام علي قال ابن حزم في المحلي، وابن التركماني في الجوهر النقي، واللفظ للاول:
# " لا خلاف بين احد من الامة في ان عبد الرحمن بن ملجم لم يقتل عليا الا متاولا مجتهدا مقدرا انه علي صواب، وفي ذلك يقول عمران بن حطان شاعر الصفرية:
# يا ضربة من تقي ما اراد بها * الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
# PageV02P074
# اني لاذكره يوما فاحسبه * اوفي البرية عند الله ميزانا 1 لست ادري كيف اصبح عبد الرحمن بن ملجم مجتهدا، ولم يكن من الصحابة!
# ولست ادري كيف اصبح يزيد - ايضا - مجتهدا كما ياتي التصريح به، ولم يكن من الصحابة!
# ل - الخليفة الامام يزيد بن معاوية قال ابو الخير الشافعي في حق يزيد: " ذاك امام مجتهد " 2.
# وقال ابن كثير بعد ما نقل عن ابي الفرج 3 تجويز لعنه: " ومنع من ذلك اخرون وصنفوا في ذلك ايضا لءلا يجعل لعنه وسيلة الي [لعن 4] ابيه او احد من الصحابة، وحملوا ما صدر منه من سوء التصرفات علي انه تاول فاخطا وقالوا: انه مع ذلك كان اماما فاسقا، والامام اذا فسق لا يعزل بمجرد فسقه علي اصح قولي العلماء، بل ولا يجوز الخروج عليه لما في ذلك من اثارة الفتنة ووقوع الهرج وسفك الدم الحرام... واما ما ذكره بعض الناس من ان يزيد لما بلغه خبر اهل المدينة وما جري عليهم عند الحرة من مسلم بن عقبة 5 وجيشه فرح بذلك فرحا شديدا، فانه يري انه الامام وقد خرجوا عن طاعته، وامروا عليهم غيره فله قتالهم حتي يرجعوا الي الطاعة ولزوم الجماعة " 6.
# ونقل ابن حجر في الصواعق عن الغزالي والمتولي القول بانه: " لا يجوز لعن يزيد ولا تكفيره، فانه من جملة المءمنين. وامره الي مشيءة الله ان شاء عذبه وان شاء عفا عنه " 7.
# PageV02P075
# شرح موارد اجتهاد المذكورين ا - رسول الله (ص) كان رسول الله (ص) اول من وصف في مدرسة الخلفاء بالاجتهاد كما مر قولهم في قصة بعث اسامة " انه كان يبعث السرايا عن اجتهاد " فما هي قصة بعث اسامة وكيف كان تخلف الخليفتين عنه؟
# في طبقات ابن سعد وانساب الاشراف وعيون الاثر وغيرها واللفظ للاول:
# " لما كان يوم الاثنين لاربع ليال بقين من صفر سنة احدي عشرة من مهاجر رسول الله امر رسول الله (ص) الناس بالتهيء لغزو الروم فلما كان من الغد دعا اسامة بن زيد فقال:
# " سر الي موضع مقتل ابيك فاوطءهم الخيل، فقد وليتك هذا الجيش... " فلما كان يوم الاربعاء بدء برسول الله (ص) فحم وصدع فلما اصبح يوم الخميس عقد لاسامة لواءه بيده... فخرج بلواءه معقودا وعسكر بالحرف 1 فلم يبق احد من وجوه المهاجرين الاولين والانصار الا انتدب في تلك الغزوة فيهم ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب، وابو عبيدة بن الجراح، وسعيد بن زيد و... فتكلم قوم، وقالوا يستعمل هذا الغلام علي المهاجرين الاولين، فغضب رسول الله غضبا شديدا، فخرج وقد عصب علي راسه عصابة وعليه قطيفة، فصعد المنبر وقال:
# " ما مقالة بلغني عن بعضكم في تاميري اسامة، ولقد طعنتم في امارتي اباه قبله ، وايم الله انه كان للامارة لخليقا، وان ابنه من بعده لخليق للامارة ".
# PageV02P076
# ثم نزل وجاء المسلمون الذين يخرجون مع اسامة يودعونه ويمضون الي المعسكر بالجرف، وثقل رسول الله (ص) فجعل يقول: " انفذوا بعث اسامة " فلما كان يوم الاحد اشتد برسول الله وجعه فدخل اسامة من معسكره والنبي مغمور 1 فطاطا اسامة فقبله، ورسول الله لا يتكلم، ورجع اسامة الي معسكره، ثم دخل يوم الاثنين واصبح رسول الله (ص) مفيقا فقال له " اغد علي بركة الله " فودعه اسامة وخرج الي معسكره فامر الناس بالرحيل فبينما هو يريد الركوب اذا رسول امه ام ايمن قد جاء يقول " ان رسول الله يموت " فاقبل واقبل معه عمر وابو عبيدة فانتهوا الي رسول الله (ص) وهو يموت فتوفي حين زاغت الشمس يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول " 2.
# وفي شرح النهج: فلما افاق رسول الله (ص) سال عن اسامة والبعث فاخبر انهم يتجهزون فجعل يقول: " انفذوا بعث اسامة، لعن الله من تخلف عنه فكرر ذلك.
# فخرج اسامة واللواء علي راسه والصحابة بين يديه حتي اذا كان بالجرف نزل ومعه ابو بكر وعمر واكثر المهاجرين، ومن الانصار اسيد بن حضير وبشير بن سعد وغيرهم من الوجوه فجاءهم رسول ام ايمن يقول... الحديث 3.
# هذا ما كان من امر بعث اسامة في حياة الرسول وروي عروة عن امره بعد وفاة الرسول وقال: " لما فرغوا من البيعة واطمان الناس قال ابو بكر لاسامة: امض لوجهك الذي بعثك له رسول الله (ص) " 4.
# فذهب اسامة بجيشه وتخلف عنه الخليفتان ابو بكر وعمر لانشغالهما بادارة شءون الخلافة.
# وكان الخليفة عمر يقول لاسامة:
# PageV02P077
# مات رسول الله (ص) وانت علي امير، وحتي ان ولي الخلافة اذا راي اسامة (رض) قال: " السلام عليك ايها الامير! " فيقول اسامة: غفر الله لك يا امير المءمنين تقول لي هذا! فيقول: لا ازال ادعوك ما عشت، الامير، مات رسول الله (ص) وانت علي امير 1.
# وقد انتقدوا الخليفتين علي تخلفهما عن بعث اسامة فكان في ما اعتذروا عنهما ما مر من قولهم انه كان يبعث السرايا عن اجتهاد 2 وعلي هذا فيجوز مخالفة اوامر الرسول في السرايا باجتهاد من الصحابة المجتهدين 3.
# ب - موارد اجتهاد ابي بكر اما موارد اجتهاد ابي بكر فمنها قصة حرقه الفجاءة السلمي كما رواها الطبري وابن الاثير وابن كثير واللفظ للاول قال: قدم علي ابي بكر رجل من بني سليم اسمه الفجاءة وهو اياس بن عبد الله بن عبد يا ليل بن عميرة بن خفاف 4، فقال لابي بكر: اني مسلم وقد اردت جهاد من ارتد من الكفار فاحملني واعني، فحمله ابو بكر علي ظهر واعطاه سلاحا، فخرج يستعرض الناس المسلم والمرتد ياخذ اموالهم ويصيب من امتنع منهم ومعه رجل من بني الشريد يقال له نجبة بن ابي الميثاء، فلما بلغ ابا بكر خبره كتب الي طريفة بن حاجر 5 ان عدو الله الفجاءة اتاني يزعم انه مسلم ويسالني ان اقويه علي من ارتد عن الاسلام فحملته وسلحته، ثم انتهي الي من يقين الخبر ان عدو الله قد استعرض الناس المسلم والمرتد، ياخذ اموالهم، ويقتل من خالفه منهم فسر اليه بمن معك من المسلمين حتي تقتله، او تاخذه فتاتيني به. فسار اليه طريفة بن حاجر. فلما التقي الناس كانت بينهم الرميا بالنبل فقتل نجبة بن ابي الميثاء بسهم رمي به فلما راي فجاءة من المسلمين الجد قال لطريفة: والله ما انت باولي مني انت امير لابي بكر وانا اميره، فقال له طريفة: ان كنت صادقا فضع
# PageV02P078
# السلاح وانطلق معي الي ابي بكر، فخرج معه فلما قدما عليه امر ابو بكر طريفة بن حاجر فقال: اخرج به الي هذا البقيع فحرقه فيه بالنار فخرج به طريفة الي المصلي فاوقد له نارا فقذفه فيها.
# وفي رواية قبلها عند الطبري: " فاوقد له نارا في مصلي المدينة علي حطب كثير، ثم رمي به فيها مقموطا. " وفي لفظ ابن كثير: فجمعت يداه الي قفاه والقي في النار فحرقه وهو مقموط " 1.
# وندم ابو بكر علي فعله ذلك وقال في مرض موته:
# " ثلاث فعلتهن وددت اني تركتهن، وددت اني لم اكشف بيت فاطمة عن شء وان كانوا قد غلقوه علي الحرب، ووددت اني لم احرق الفجاءة السلمي واني كنت قتلته تسريحا او خليته نجيحا، ووددت اني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الامر في عنق احد الرجلين يريد عمر وابا عبيدة " 2.
# واعترض علي ابي بكر في ذلك لان حكم مفسد كالفجاءة جاء في القران الكريم مصر حاجه في سورة الماءدة لاية 33: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض. ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم ".
# ووردت روايات عن رسول الله في النهي عن الاحراق كما في صحيح البخاري ومسند احمد قول (ص) 3. " لا يعذب بالنار الا رب النار "، و " ان النار لا يعذب بها الا الله "، و " لا يعذب بالنار الا ربها ".
# وورد قوله: " من بدل دينه فاقتلوه " 4. وقوله " لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا باحدي ثلاث: زنا بعد احصان فانه يرجم، ورجل
# PageV02P079
# يخرج محاربا لله ورسوله فانه يقتل او يصلب، او ينفي من الارض، او يقتل نفسا فيقتل بها " 1.
# واعتذر العلماء عن مخالفته للنصوص الصريحة في هذه القضية بقولهم: " احراقه فجاءة السلمي من غلطة في اجتهاده فكم مثله للمجتهدين ".
# ومنها فتواه في مسالة الكلالة، والكلالة الميت الذي لا ولد له في ورثته ولا والد و ورثته ايضا يقال لهم: الكلالة 2.
# وقد ورد في القران الكريم في سورة النساء الاية 12: " وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس وان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث 3 ".
# وفي الاية 176: " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد، فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين. يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم 4. " وقد سءل ابو بكر (رض) عنها فقال: اني ساقول فيها برايي فان يك صوابا فمن الله، وان يك خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريءان منه. اراه ما خلا الولد والوالد فلما استخلف عمر (رض) قال اني لاستحيي الله ان ارد شيءا قاله ابو بكر 5.
# وقال مرة: الكلالة من لا ولد له 6.
# ومنها جوابه عن ارث الجدة، كما في موطا امام المالكية، وسنن الدارمي، وسنن ابي داود، وسنن ابن ماجة وغيرها واللفظ للاول قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها فقال لها ابو بكر: مالك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله شيءا فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس فقال المغيرة بن شعبة حضرت رسول الله (ص) اعطاها السدس فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري
# PageV02P080
# فقال مثل ما قال المغيرة، فانفذه لها ابو بكر الصديق... الحديث 1.
# وفي ترجمة سهل بن عبد الرحمن من الاستيعاب واسد الغابة والاصابة وفي موطا مالك بايجاز قالوا: " اتته جدتا ام الام وام الاب فاعطي الميراث ام الام دون ام الاب.
# فقال عبد الرحمن بن سهل اخو بني حارثة: يا خليفة رسول الله! لقد اعطيت التي لو انها ماتت لم يرثها فجعله ابو بكر بينهما يعني السدس 2. " ومنها قصة مقتل مالك بن نويرة وتزويج امراته في ليلة مقتله ومالك بن نويرة التميمي اليربوعي يكني ابا حنظلة ويلقب الجفول 3 كان شاعرا شريفا فارسا من فرسان بني يربوع في الجاهلية واشرافهم فلم اسلم استعمله النبي (ص) علي صدقات قومه فلما توفي النبي امسك الصدقة وفرقها في قومه وقال في ذلك:
# فقلت خذوا اموالكم غير خاءف * ولا ناظر في ما يجء من الغد فان قام بالدين المخوف قاءم * اطعنا وقلنا الدين دين محمد 4 وفي الطبري عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: لما نزل خالد بالبطاح 5 بعث ضرار بن الازور 6 في سرية وفيهم ابو قتادة 7 فداهموا قوم مالك ليلا.
# وكان ابو قتادة يحدث: " انهم غشوا القوم وراعوهم تحت الليل فاخذ القوم السلاح قال:
# PageV02P081
# فقلنا: انا المسلمون!
# فقالوا: ونحن المسلمون!
# قال: فما بال السلاح معكم؟
# قالوا لنا: فما بال السلاح معكم؟
# قلنا: فان كنتم كما تقولون فضعوا السلاح.
# قال: فوضعوها، ثم صلوا وصلينا 1.
# وفي شرح ابن ابي الحديد: " فلما وضعوا السلاح ربطوا اساري فاتوا بهم خالدا ".
# وفي الاصابة: " ان خالدا راي امراة مالك وكانت فاءقة في الجمال فقال مالك بعد ذلك لامراته: " قتلتيني " يعني ساقتل من اجلك " 2.
# وفي تاريخ اليعقوبي: " فلما راها اعجبته، فقال: والله ما نلت ما في مثابتك حتي اقتلك " 3.
# وفي كنز العمال: " ان خالد بن الوليد ادعي ان مالك بن نويرة ارتد بكلام بلغه عنه، فانكر مالك ذلك، وقال: انا علي الاسلام ما غيرت ولا بدلت وشهد له ابو قتادة و عبد الله بن عمر، فقدمه خالد وامر ضرار بن الازور الاسدي فضرب عنقه، وقبض خالد امراته ام تميم فتزوجها 4. " وفي وفيات الاعيان وفوات الوفيات وتاريخ ابي الفداء وابن شحنة واللفظ للاول: " كان عبد الله بن عمر وابو قتادة الانصاري حاضرين، فكلما خالدا في امره فكره كلامهما. فقال مالك: يا خالد! ابعثنا الي ابي بكر فيكون هو الذي يحكم فينا فانك بعثت اليه غيرنا ممن جرمه اكبر من جرمنا.
# فقال خالد: لا اقالني الله ان اقلتك، وتقدم الي ضرار بن الازور بضرب عنقه.
# فالتفت مالك الي زوجته وقال لخالد: هذه التي قتلتني وكانت في غاية الجمال.
# فقال له خالد: بل الله قتلك برجوعك عن الاسلام.
# PageV02P082
# فقال مالك: انا علي الاسلام.
# فقال خالد: يا ضرار! اضرب عنقه.
# فضرب عنقه وجعل راسه اثفية لقدر وكان من اكثر الناس شعرا " 1.
# وتزوج خالد بامراة مالك ام تميم بنت المنهال في تلك الليلة 2.
# فقال في ذلك ابو زهير السعدي:
# الاقل لحي اوطاوا بالسنابك * تطاول هذا الليل من بعد مالك قضي خالد بغيا عليه لعرسه * وكان له فيها هوي قبل ذلك فامضي هواه خالد غير عاطف * عنان الهوي عنها ولا متمالك فاصبح ذا اهل واصبح مالك * الي غير اهل هالكا في الهوالك 3 ومر المنهال علي اشلاء مالك بن نويرة هو ورجل من قومه حين قتله خالد، فاخرج من خريطته ثوبا فكفنه فيه ودفنه 4.
# وفي تاريخ اليعقوبي: " فلحق ابو قتادة بابي بكر فاخبره الخبر وحلف ان لا يسير تحت لواء خالد لانه قتل مالكا مسلما ".
# وبرواية عبد الرحمن بن ابي بكر في الطبري: " وكان ممن شهد لمالك بالاسلام ابو قتادة، وكان قد عاهد الله ان لا يشهد مع خالد حربا ابدا ".
# وفي تاريخ اليعقوبي، فقال عمر بن الخطاب لابي بكر:
# يا خليفة رسول الله! ان خالدا قتل رجلا مسلما وتزوج امراته من يومها، فكتب ابو بكر الي خالد فاشخصه، فقال: يا خليفة رسول الله اني تاولت 5 واصبت
# PageV02P083
# واخطات.
# وفي وفيات الاعيان وتاريخ ابي الفداء وكنز العمال وغيرها 1 واللفظ للاول:
# " لما بلغ ذلك ابا بكر وعمر قال عمر لابي بكر: ان خالدا قد زني فارجمه. قال: ما كنت ارجمه فانه تاول فاخطا. قال: فاعزله. قال: ما كنت اغمد سيفا سله الله.
# وفي رواية الطبري عن عبد الرحمن بن ابي بكر: " فلما بلغ قتلهم عمر بن الخطاب تكلم فيه عند ابي بكر فاكثر وقال:
# عدو الله عدا علي امرء مسلم فقتله ثم نزا علي امراته. واقبل خالد بن الوليد قافلا حتي دخل المسجد وعليه قباء له عليه صدا الحديد معتجرا بعمامة 2 له قد غرز في عمامته اسهما، فلما ان دخل المسجد قام اليه عمر فانتزع الاسهم من راسه فحطمها ثم قال ارياء! قتلت امرءا مسلما ثم نزوت علي امراته والله لارجمنك باحجارك، ولا يكلمه خالد بن الوليد ولا يظن الا راي ابي بكر علي مثل راي عمر فيه حتي دخل علي ابي بكر، فلما ان دخل عليه اخبره الخبر واعتذر اليه فعذره ابو بكر وتجاوز عما كان في حربه تلك.
# قال: فخرج خالد حين رضي عنه ابو بكر وعمر جالس في المسجد، فقال:
# " هلم الي يا ابن ام شملة. " قال: فعرف عمر ان ابا بكر قد رضي عنه فلم يكلمه ودخل بيته.
# وفي وفيات الاعيان وتاريخ اليعقوبي: وكان اخوه متمم بن نويرة ابو نهشل شاعرا فرثي اخاه بمراثي كثيرة، ولحق بالمدينة الي ابي بكر، وصلي خلفه صلاة الصبح، فلما فرغ ابو بكر من صلاته قام متمم فوقف بحذاءه واتكا علي سية قوسه ثم انشد:
# نعم القتيل اذ الرياح تناوحت * خلف البيوت قتلت يا ابن الازور ادعوته بالله ثم غدرته * لو هو دعاك بذمة لم يغدر واوما الي ابي بكر (رض) فقال ابو بكر: والله ما دعوته ولا غدرته... الحديث.
# هذه قصة مقتل مالك وتزوج خالد بامراته في يوم مقتله، تاول خالد في مسلم صلي فاسره، ثم تاول فيه فقتله، ثم تاول في زوجته فتزوجها يوم مقتله، ثم تاول ابو بكر فاسقط عنه القود وتاول فاسقط عنه الحد، اجتهد الصحابيان فاخطءا ولكل
# PageV02P084
# منهما اجر علي كل خطا، وللصحابي عمر اجر ان حيث اجتهد وراي رجم خالد واصاب، اما مالك ابن نويرة الصحابي العامل لرسول الله فلا اجر له علي اسره، ولا اجر له في قتله لانه اسر وقتل من قبل خالد بن الوليد القاءد الكبير!!!
# ج - شرح الامور التي ذكروها في باب اجتهاد الخليفة عمر منها انه افرض وفضل في العطاء قال الطبري في باب " حمله الدرة وتدوينه الدواوين من سيرة عمر في حوادث سنة ثلاث وعشرين من تاريخه: " هو اول من دون للناس في الاسلام الدواوين، وكتب الناس علي قباءلهم وفرض لهم العطاء ".
# وقال بعده: " ان عمر بن الخطاب (رض) استشار المسلمين في تدوين الدواوين فقال له علي ابن ابي طالب، تقسم كل سنة ما اجتمع اليك من مال فلا تمسك منه شيءا، وقال عثمان: اري مالا كثيرا يسع الناس، وان لم يحصوا حتي تعرف من اخذ ممن لم ياخذ، خشيت ان ينتشر الامر. فقال له الوليد بن هشام بن المغيرة يا امير المءمنين قد جءت الشام فرايت ملوكها قد دونوا ديوانا، وجندوا جندا فدون ديوانا وجند جندا، فاخذ بقوله، فدعا عقيل بن ابي طالب، ومخرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم وكانوا من نساب قريش فقال: اكتبوا الناس علي منازلهم... " الحديث 1.
# وذكر ابن الجوزي في اخبار عمر وسيرته تفصيل فرضه العطاء، وتفضيل بعضهم علي بعض. قال: " فرض للعباس بن عبد المطلب اثني عشر الف درهم.
# ولكل واحدة من زوجات الرسول عشرة الاف درهم، وفضل عليهن عاءشة بالفين، ثم فرض للمهاجرين الذين شهدوا بدرا لكل واحد خمسة الاف ولمن شهدها من الانصار اربعة الاف.
# وقيل: فرض لكل من شهد بدرا خمسة الاف من جميع القباءل.
# ثم فرض لمن شهد احدا فما بعدها الي الحديبية اربعة الاف.
# PageV02P085
# ثم فرض لكل من شهد المشاهد بعد الحديبية ثلاثة الاف.
# ثم فرض لكل من شهد المشاهد بعد وفاة رسول الله (ص) الفين والفا وخمسماءة والفا واحدا الي ماءتين.
# قال: ومات عمر علي ذلك.
# قال: وجعل نساء اهل بدر علي خمسماءة، ونساء من بعد بدر الي الحديبية علي اربعماءة، ونساء من بعد ذلك علي ثلاثماءة، وجعل نساء اهل القادسية علي ماءتين ماءتين ثم سوي بين النساء بعد ذلك 1.
# وتختلف رواية اليعقوبي عن هذه الرواية وفيها: " ولاهل مكة من كبار قريش مثل ابي سفيان بن حرب ومعاوية بي ابي سفيان في خمسة الاف " 2.
# هكذا فضل بعضهم علي بعض في العطاء حتي بلغ العطاء لبعضهم ستين مرة اكثر من الاخرين مثل عطاء ام المءمنين عاءشة الاثني عشر الفا بالنسبة للماءتين عطاء قسم من النساء المسلمات وبذلك اوجد النظام الطبقي داخل المجتمع الاسلامي خلافا لسنة الرسول فاجتمعت الثروة في جانب وبان الاعسار في الجانب الاخر، وتكونت طبقة مترفة تتقاعس عن العمل، ويبدو ان الخليفة ادرك خطورة الامر باخر حياته فقد روي الطبري انه قال:
# " لو استقبلت من امري ما استدبرت لاخذت فضول اموال الاغنياء فقسمتها علي فقراء المهاجرين " 3.
# وفي ما تمني - ايضا - فضل فقراء المهاجرين علي فقراء الانصار وفقراء ساير المسلمين! 4 ومن اوضار تقسيم بيت المال علي صورة عطاء سنوي ان المسلمين اصبحوا بعد ذلك تحت ضغط الولاة وكان الولاة يقطعون عطاء من خالفهم، ويزيدون في عطاء من وافقهم مثل ما وقع في زمان الخليفة عثمان، وما وقع من زياد وابنه عبيد ازمان
# PageV02P086
# ولاياتهم علي الكوفة 1.
# PageV02P087
# اجتهاد الخليفتين ابي بكر وعمر في الخمس ومن موارد اجتهاد الخليفتين ابي بكر وعمر منعهما اهل البيت حمسهم كما ذكروا، وخاصة حق ابنة الرسول فاطمة (ع). ولابد لنا في معرفة كيفية اجتهادهما في هذا المورد ان ندرس:
# اولا: الزكاة والصدقة والفء والصفي والانفال والغنيمة والخمس لغة وشرعا. ثم ندرس شان الخمس وحق ابنة الرسول (ع) - في عصر الرسول (ص) - ليتيسر لنا بعد ذلك درس اجتهاد الخليفتين في الخمس عامة وفي حق ابنه الرسول (ع) خاصة، فنقول:
# ا -، ب - الزكاة والصدقة:
# الزكاة في اللغة: الطهارة والنماء والبركة والمدح 1 مثل قوله تعالي: " ايها ازكي طعاما " 2 اي اطهر، وما روي عن الامام الباقر انه قال " زكاة الارض يبسها " 3 اي طهارتها يبسها. وقول الامام علي " العلم يزكو علي الانفاق " 4 اي ينمو، وقولهم " زكا الزرع " 5 اذا حصل منه نمو وبركة، وقوله تعالي: " الذين يزكون انفسهم " 6 اي يمدحونها.
# PageV02P088
# وفي الشرع: ما يخرجه الانسان من حق الله تعالي الي مستحقيه، وتسميته بذلك لما يكون فيها رجاء البركة او لتزكية النفس اي تنميتها بالخيرات والبركات اولهما جميعا فان الخيرين موجودان فيها 1.
# وزكي ادي زكاة ماله.
# هذا ملخص ما ذكره اهل اللغة في بيان معني الزكاة 2.
# اما الصدقة فقد قال الراغب في مفرداته: " الصدقة ما يخرجه الانسان من ماله علي وجه القربة كالزكاة لكن الصدقة تقال في الاصل للمتطوع به والزكاة للواجب 3. " وقال الطبرسي في مجمع البيان: " الفرق بين الصدقة والزكاة ان الزكاة لا تكون الا فرضا، والصدقة قد تكون فرضا وقد تكون نفلا 4. " ومن ثم نري ان الزكاة لوحظ فيها معني الوجوب وقصد منها حق الله في المال كما لوحظ في الصدقة التطوع اي اعطاء المال قربة الي الله تعالي وقد تلحظ فيها الرحمة علي المعطي له مثل قول اخوة يوسف له " وتصدق علينا " 5.
# وبما ان الزكاة لوحظ فيها الوجوب اي حق الله في المال نري انها تشمل انواع الصدقات الواجبة والخمس الواجب وغيرهما من كل ما كتب الله علي الانسان في المال.
# ويشهد لهذا ما ورد في كتاب رسول الله (ص) لملوك حمير: " واتيتم الزكاة من المغانم خمس الله وسهم النبي وصفيه وما كتب الله علي المءمنين من الصدقة " 6.
# فان لفظ " من " بعد الزكاة لبيان انواع الزكاة المذكورة بعدها وهي:
# ا - من المغانم خمس الله.
# PageV02P089
# ب - سهم النبي وصفيه.
# ج - ما كتب الله علي المءمنين من الصدقة. اي القسم الواجب من الصدقة.
# وهكذا جعل الصدقة الواجبة قسما واحدا من اقسام الزكاة. وقد حصر الله الصدقة بالمواضع الثمانية المذكورة في قوله تعالي: " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم " 1 ولم يحصر الزكاة بمورد ما، وقرنها بالصلاة في خمس وعشرين اية من كتابه الكريم 2 وكلما قرنت الزكاة بالصلاة في كلام الله وكلام رسوله قصد منها مطلق حق الله في المال والذي منه: حقه في ما بلغ النصاب من النقدين والانعام والغلات اي الصدقات الواجبة، ومنه حقه في المغانم اي الخمس، وحقة في غيرهما.
# واذ قرنت في كلامهما بالخمس، قصد منها الصدقات الواجبة خاصة. وكذلك اذا اضيفت في الكلام الي احد موارد اصناف الصدقة مثل " زكاة الغنم " او " زكاة النقدين " قصد منها عند ذاك ايضا صدقاتها الواجبة. ويسمي العامل علي الصدقة في الحديث والسيرة بالمصدق 3 ولا يقال " المزكي " ويقال لمعطي الصدقة: " المتصدق " 4 ولا يقال المزكي او المتزكي و " الصدقة " هي التي حرمت علي بني هاشم 5 وليست الزكاة، ولم ينتبه مسلم الي هذا وكتب في صحيحه " باب تحريم الزكاة علي رسول الله (ص) وعلي اله... " 6 واورد في الباب ثمانية احاديث تنص علي حرمة الصدقة عليهم وليست الزكاة كما قال، وعلي هذا فكل ما ورد في القران الكريم من امثال قوله تعالي " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة " 7، فهو اولا امر باقامة كل ما يسمي صلاة سواء
# PageV02P090
# اليومية منها او صلاة الايات او غيرهما. وثانيا امر باداء حق الله في المال سواء حقه في موارد الصدقة الواجبة، او حقه في موارد الخمس او في غيرهما.
# وكذلك المقصود في ما روي عن رسول الله انه قال " اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك 1 " انك اذا اديت حق الله في مالك اي جميع حقوق الله في المال فقد قضيت ما عليك، وكذلك ما روي عنه انه قال " من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول الحول " 2 اي لا حق لله في ماله. وورد في احاديث اءمة اهل البيت: (وحق في الاموال الزكاة) 3. ولعل سبب خفاء ذلك علي الناس، ان الخلفاء لما اسقطوا الخمس بعد رسول الله ولم يبق مصداق للزكاة في ما يعمل به غير الصدقات، نسي الخمس متدرجا، ولم يتبادر الي الذهن من الزكاة في العصور الاخيرة غير الصدقات!
# ج - الفء:
# الفء في اللغة: الرجوع ومنه ما يقال الفء لرجوع الظل بعد زوال الشمس.
# وفي الشرع كما في لسان العرب: " ما حصل من اموال الكفار من غير حرب ". " ما رد الله تعالي علي اهل دينه من اموال من خالف اهل دينه بلا قتال، اما بان يجلوه عن اوطانهم ويخلوها للمسلمين او يصالحوا علي جزية يفتدون بها من سفك دماءهم فهذا المال هو الفء في كتاب الله " 4.
# وقوله تعالي في سورة الحشر: " وما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل " الاية 7.
# هذا الاية وسورة الحشر كلها، نزلت في قصة بني النضير. وذلك ان يهود بني النضير، نقضت عهدها مع رسول الله، وارادت ان تغدر به وتقتله بالقاء صخرة عليه حين ذهب مع عشرة من اصحابه اليهم، فاخبره الوحي بما بيتوا من نية الغدر فخرج مسرعا كانه يريد حاجة، ومضي الي المدينة فلما ابطا لحق به اصحابه فبعث النبي اليهم يخبرهم بغدرهم ويامرهم بالجلاء فابوا وتحصنوا 15 يوما ثم نزلوا علي ان لهم ما
# PageV02P091
# حملت الابل غير الحلقة اي السلاح فخرجوا علي ستماءة بعير وذهبوا الي خيبر وغيرها فجعل الله ما خلفوه من سلاح كثير واراضي ونخيل لرسول الله، فقال عمر: الا تخمس ما اصبت اي تاخذ خمسه وتقسم الباقي علي المسلمين؟ فقال رسول الله (ص) لا اجعل شيءا جعله الله لي دون المسلمين بقوله: " ما افاء الله علي رسوله " الاية كهيءة ما وقع فيه السهمان للمسلمين.
# وقال الواقدي وغيره:
# انما كان ينفق علي اهله من بني النضير، كانت له خالصة، فاعطي من اعطي منها وحبس ما حبس، واستعمل علي اموال بني النضير مولاه ابا رافع 1.
# د - الصفي:
# الصفي ويجمع علي الصفايا كان يقال في العصر الجاهلي، لما ياخذه الرءيس من المال المسلوب من العدي قبل القسمة. وفي الشرع الاسلامي، لما كان لرسول الله خالصة دون المسلمين من مال منقول وغير منقول من اراضي وعقار، غير سهمه في الخمس.
# روي ابو داود بسننه في " باب صفايا رسول الله " من كتاب الخراج 2 عن الخليفة عمر انه قال:
# ا - كانت لرسول الله ثلاث صفايا: بنو النضير وخيبر وفدك... الحديث.
# ب - وفي حديث اخر له:
# ان الله خص رسول الله (ص) بخاصة لم يخص بها احدا من الناس، فقال " فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله بكل شء قدير " وكان الله افاء علي رسوله بني النضير... الحديث.
# PageV02P092
# ج - وقال في حديث اخر بعد ان ذكر الاية الانفة: " هذه لرسول الله خاصة قري عربية فدك وكذا وكذا ".
# وروي ابو داود عن الزهري انه قال:
# صالح النبي اهل فدك وقري وهو محاصر قوما اخرين فارسلوا اليه بالصلح، قال: " فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب " يقول، بغير قتال، قال: وكانت بنو النضير للنبي خالصا لم يفتحها عنوة " افتتحوها علي صلح " ويثبت مما ذكرنا ان البحاثة ابن الاثير لم يصب في قوله بمادة " صفا " من نهاية اللغة حين قال: الصفي ما كان ياخذه رءيس الجيش ويختاره لنفسه من الغنيمة قبل القسمة ويقال له الصفية والجمع الصفايا ومنه حديث عاءشة كانت صفية (رض) من الصفي يعني صفية بنت حيي كانت ممن اصطفاه النبي (ص) من غنيمة خيبر وقد تكرر ذكره في الحديث.
# اي ذكر الصفي والصفايا.
# وقال: " وفي حديث علي والعباس انهما دخلا علي عمر (رض) وهما يختصمان في الصوافي التي افاء الله علي رسوله (ص) من اموال بني النضير، الصوافي:
# الاملاك والاراضي التي جلا عنها اهلها او ماتوا ولا وارث لها واحدها صافية، قال الازهري: يقال للضياع التي يستخلصها السلطان لخاصته: الصوافي ".
# واخذ من الازهري وابن الاثير من جاء بعدهما من اللغويين مثل ابن منظور بمادة " صفا " من لسان العرب.
# وخلاصة قولهم: ان الصفي ويجمع علي الصفايا يقال: لما يصطفيه الرءيس من غناءم الحرب غير المنقولة. والصافية ويجمع علي الصوافي لما يستخلصها السلطان من اراضي وضياع ولست ادري كيف يصح ذلك وقد راينا الخليفة عمر يسمي فدك وخيبر وقري عربية اخري بصفايا رسول الله.
# ووجدنا ابا داود 1 المتوفي سنة (275 ه‍) يعقد بابا في سننه باسم " باب صفايا رسول الله " يذكر شان تلك القري التي وردت في حديث عمر وغير عمر.
# PageV02P093
# وراينا التقسيم المذكور استفيد من الازهري 1 المتوفي سنة (370 ه‍) اي بعد ما يقارب قرنا من ابي داود، ولعله اخذه من المتعارف في عصره وليس من قبله، وخاصة من القرامطة الذين عاشرهم دهرا وهو في اسرهم واستفاد من محاوراتهم كثيرا.
# وخلاصة القول:
# ان الصفايا ومفردها الصفي كانت تطلق حتي عصر ابي داود علي كل ما كانت خالصة لرسول الله من اموال وضياع وعقار.
# ه‍ - الانفال:
# الانفال جمع النفل والنفل في اللغة: العطية والهبة والنفل بالسكون: الزيادة علي الواجب ونفله نفلا وتنفيلا ونفله وانفله اياه اعطاه نفلا اي زيادة ومنه نفله سلب القتيل ونوافل الصلاة 2.
# واستعمل الانفال في الشرع الاسلامي لاول مرة بسورة الانفال في قوله تعالي " ويسالونك عن الانفال... " الاية. وشان نزول هذه السورة ان المسلمين خاضوا اول معركة حربية تحت لواء قاءدهم الاعظم رسول الله (ص) في غزوة بدر الكبري في السنة الثانية من الهجرة، ولما انتهت المعركة بفوزهم الساحق علي قريش اختلفوا في ما ظفروا به من جهة العدي ورجعوا الي رسول الله (ص) في ذلك فنزلت الايات الكريمة من اول سورة الانفال:
# " ويسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين " الايات.
# في سيرة ابن هشام والطبري وسنن ابي داود 3 وغيرها واللفظ للاول: " ان
# PageV02P094
# رسول الله (ص) امر بما في العسكر مما جمع الناس فجمع فاختلف المسلمون فيه، فقال من جمعه: هو لنا، وقال الذين كانوا يقاتلون العدو ويطلبونه: والله لولا نحن ما اصبتموه، لنحن شغلنا عنكم القوم حتي اصبتم ما اصبتم، وقال الذين كانوا يحرسون رسول الله (ص) مخافة ان يخالف اليه العدو: والله ما انتم باحق به منا، لقد راينا ان نقتل العدو اذ منحنا الله اكتافهم، ولقد راينا ان ناخذ المتاع حين لم يكن دونه من يمنعه، ولكنا خفنا علي رسول الله (ص) كرة العدو، فقمنا دونه، فما انتم باحق به منا.
# وروي عن عبادة بن الصامت انه قال عن سورة الانفال: " فينا اصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل وساءت فيه اخلاقنا فنزعه الله من ايدينا، فجعله الي رسول الله (ص) فقسمه رسول الله بين المسلمين علي السواء.
# وروي عن ابي اسيد الساعدي قال: اصبت سيف بني عاءذ المخزومين المرزبان يوم بدر فلما امر رسول الله (ص) الناس ان يردوا ما في ايديهم من النفل اقبلت حتي القيته في النفل.
# قال ابن هشام: ثم اقبل رسول الله (ص) قافلا الي المدينة ومعه الاساري من المشركين حتي اذا خرج من مضيق الصفراء نزل علي كثيب، فقسم هنالك النفل الذي افاء الله علي المسلمين من المشركين علي السواء 1.
# نفهم من كل ما سبق ان الله سبحانه حين استعمل لفظة الانفال في الاية الكريمة قصد منها معناها اللغوي وهو الهبة والعطية، اي ان ما استوليتم عليها من اموال العدي ليست من باب السلب والنهب وفق قواعد الجاهلية لتتملكوها، بل هي عطاء من الله، ثم هي لله ولرسوله وعليكم ان تردوها الي رسوله ليعمل فيها وفق رايه .
# ومن هنا نعرف المناسبة في ما استعملت فيه لفظة الانفال باحاديث اءمة اهل
# PageV02P095
# البيت واريد بها: " كل ما اخذ من دار الحرب بغير قتال، وكل ارض انجلي عنها اهلها بغير قتال، وعلي قطاءع الملوك اذا كانت في ايديهم من غير غصب، والاجام وبطون الاودية والارضون الموات وما شابهها " 1 فانها جميعا عطاء من الله، وهبة لرسوله ثم للاءمة من بعده. وبهذا الاستعمال الاخير اصبحت الانفال في العرف الاسلامي لدي مدرسة اءمة اهل البيت اسما لما ذكرناه بين القوسين انفا.
# و - الغنيمة والمغنم:
# ان الغنيمة والمغنم قد تطور مدلولاهما بعد العصر الجاهلي مرتين: مرة في التشريع الاسلامي، واخري لدي المتشرعة اي بين المسلمين حتي اصبح اخيرا مدلولاهما عندهم مساوقين للسلب والنهب والحرب وبيان ذلك ان العرب كانت تقول: سلبه سلبا اذا اخذ سلبه وسلب الرجل ثيابه، وما ياخذه القرن من قرنه مما يكون عليه ومعه من لباس وسلاح ودابة وغيرها، والجمع اسلاب.
# وتقول: حربه حربا، اذا سلبه كل ماله وتركه بلا شء، وحرب الرجل ماله سلبه فهو محروب وحريب والجمع حربي وحرباء وحريبته ماله الذي سلب منه، واخذت حريبته اي ماله الذي يعيش به، واحربه: دله علي ما يسلبه من عدوه.
# وتقول: نهبه ونهبه اذا اخذ ماله قهرا، والنهب والنهبي والنهيبي: اخذ المال قهرا والجمع النهاب والنهوب، والنهب ايضا ضرب من الغارة والسلب، وانهب عرضه وماله اباحه لمن شاء.
# هكذا فسرت الالفاظ الانفة في معاجم اللغة 2 واستعملت في تلكم المعاني ايضا في السيرة والحديث ومن قبل الصحابة كما ياتي في ما يلي:
# في الحديث:
# " من قتل قتيلا فله سلبه " 3.
# PageV02P096
# وفي قول رسول الله للمغني الذي استجازه ان يغني في المدينة " واحللت سلبك نهبة لفتيان اهل المدينة " 1.
# وفي السيرة:
# لما اعطي رسول الله (ص) في غزوة حنين كلا من ابي سفيان بن حرب وصفوان بن امية وعيينة بن حصن والاقرع بن حابس ماءة من الابل واعطي عباس بن مرداس دونهم قال عباس بن مرداس: اتجعل نهبي ونهب العبيد بين عيينة والاقرع، الابيات 2.
# وقالت قريش في قصة بدر: " اخرجوا الي حراءبكم " 3.
# وفي حديث رسول الله: " فان قعدوا قعدوا موتورين محروبين " 4.
# وفي حديث عمر: " اياكم والدين فان اوله هم واخره حرب " 5.
# وفي تاريخ عصر الصحابة: قال معاوية في وصيته لسفيان بن عوف الغامدي لما بعثه لغزو بلاد المسلمين خارج بلاد الشام: " فاقتل من لقيته ممن ليس هو علي رايك، واحرب كل ما مررت به من القري واحرب الاموال فان حرب الاموال شبيه بالقتل وهو اوجع للقلب " 6، يقصد اسلب جميع اموالهم.
# PageV02P097
# وفي الحديث: ان اصحاب النبي اصابوا غنما فانتهبوها فطبخوها فقال النبي (ص): " ان النهبي او النهبة لا تصلح " فاكفاوا القدور 1.
# وفي غزاة كابل اصاب الناس غنما فانتهبوها فامر عبد الرحمن مناديا ينادي:
# اني سمعت رسول الله يقول " من انتهب نهبة فليس منا " فردوا هذا الغنم فردوها فقسمها بالسوية 2.
# كانت هذه معاني السلب والنهب والحرب، اما الغنيمة والمغنم فقد قال الراغب والازهري في مادة غنم: " الغنم معروف... والغنم اصابته والظفر به ثم استعمل في كل مظفور به من جهة العدي وغيرهم، قال: " واعلموا انما غنمتم من شء " " فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا " والمغنم ما يغنم وجمعه مغانم قال " فعند الله مغانم كثيرة " انتهي 3.
# وفي لسان العرب وتهذيب اللغة للازهري ونهاية اللغة، وفي معجم الفاظ القران الكريم: " الغنم: الظفر بالغنم، ثم استعمل في كل ما يظفر به من جهة العدو وغيرهم.
# غنم كسمع غنما والغنم ما يغنم وجمعه مغانم.
# " الغنم: الفوز بالشء من غير مشقة ".
# " وغنم الشء، فاز به والاغتنام انتهاز الغنم " 4.
# وفيه وفي نهاية اللغة لابن الاثير بنفس المادة: في الحديث " الرهن لم رهنه، له غنمه وعليه غرمه " غنمه: زيادته ونماءه وفاضل قيمته انتهي.
# PageV02P098
# وفي صحاح الجوهري: " المغنم والغنيمة بمعني " 1.
# وورد في الحديث من هذه المادة واريد به الفوز بالشء في باب ما يقال عند اخراج الزكاة من سنن ابن ماجة عن رسول الله (ص): " اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما " 2.
# وفي مسند احمد عن رسول الله (ص): " غنيمة مجالس الذكر الجنة " 3.
# وفي وصف شهر رمضان " هو غنم للمءمن " 4. الي غير هذه الموارد من الحديث. وورد في كتاب الله تعالي: " فعند الله مغانم كثيرة " 5.
# ويتلخص ما سبق:
# ان العرب كانت تقول في الجاهلية والاسلام: سلبه اذا اخذ ما مع المسلوب وما عليه من ثياب وسلاح ودابة وتقول: حربه اذا اخذ كل ماله، وكانت النهيبة والنهبي عندهم تساوق الغنيمة والمغنم في عصرنا.
# ووجدنا غنم الشء غنما عندهم بمعني فاز به بلا مشقة، والاغتنام: انتهاز الغنم، والمغنم: ما يغنم وجمعه مغانم. وفي الحديث " له غنمه " اي نماءه وفاضل قيمته، وفي وصف شهر رمضان " هو غنم للمءمن "، وفي الدعاء عند اداء الزكاة " اللهم اجعلها مغنما " و " غنيمة مجالس الذكر الجنة ".
# وقالوا: الغنم في الاصل: الظفر بالغنم ثم استعمل في كل ما ظفر به من جهة العدي وغيرهم. واري شمول الغنم لما ظهر بن من جهة العدي وغيرهم صار في العصر الاسلامي لا قبله.
# وذلك لان المسلمين خاضوا اول معركة حربية تحت لواء رسول الله في بدر وتنازعوا في الاسلاب بعد انتصارهم وسلب الله عنهم ملكية ما استولوا عليه من اموال العدي وجعلها لله ولرسوله وسماه بالانفال، وبعد نزول هذا الحكم في سورة الانفال، كان الغزاة في جميع الغزوات ياتون بكل ما ظفروا به الي القاءد ليتصرف فيه كما يراه،
# PageV02P099
# ولم يكن لاحد منهم ان يهب شيءا جهارا او يغله سرا فقد حرم رسول الله الانتهاب كما رواه ابن ماجة واحمد واللفظ للاول، قال: قال رسول الله: " ان النهبة لا تحل ".
# وقال: " من انتهب نهبة فليس منا " 1.
# وفي صحيح البخاري ومسند احمد واللفظ للاول عن عبادة قال: بايعنا النبي علي الا ننتهب 2.
# وفي صحيح البخاري عن رسول الله. " لا ينتهب نهبة ذات شرف وهو مءمن " 3.
# وفي سنن ابي داود باب النهي عن النهبي عن رجل من الانصار قال: خرجنا مع رسول الله في سفرنا فاصاب الناس حاجة شديدة وجهدوا واصابوا غنما فانتهبوا، فان قدورنا لتغلي اذ جاء رسول الله يمشي متكا علي قوسه، فاكفا قدورنا بقوسه ثم جعل يرمل اللحم بالتراب ثم قال: " ان النهبة ليست باحل من الميتة " 4.
# وحرم الله ورسوله الاغلال قال الله سبحانه: " ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة " 5.
# وفي حديث رسول الله: " لا نهب ولا اغلال ولا اسلال ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة " 6. الاغلال: السرقة الخفية والاسلال: السرقة.
# في هذا الحديث ذكر النهب والاغلال في عداد السرقة.
# وفي حديث اخر قال: " ادوا الخيط والمخيط فما فوق ذلك فما دون ذلك، فان الغلول عار علي اهله يوم القيامة وشنار وعار " 7.
# قال ابن الاثير: الغلول: الخيانة في المغنم، والسرقة من الغنيمة قبل القسمة والشنار اقبح العيب.
# PageV02P100
# وعن عبد الله بن عمرو بن العاص: كان رسول الله اذا اصاب غنيمة امر بلالا فنادي في الناس فيجيءون بغناءمهم فيخمسه ويقسمه فجاء رجل من ذلك بزمام من شعر، فقال: يا رسول الله هذا ما كنا اصبنا من الغنيمة، فقال. " اسمعت بلالا نادي ثلاثا " قال: نعم، قال " ما منعك ان تجء به؟ " فاعتذر، فقال " كن انت تجء به يوم القيامة فلن اقبله منك " 1.
# وفي باب الغلول من كتاب الجهاد بسنن ابن ماجة: توفي رجل من اشجع بخيبر فقال النبي " صلوا علي صاحبكم " فانكر الناس ذلك وتغيرت له وجوههم فلما راي ذلك قال: " ان صاحبكم قد غل " 2.
# وفي باب " ما جاء في الغلول من الشدة " من كتاب السير بسنن الدارمي عن عمر بن الخطاب قال: " قتل نفر يوم خيبر فقالوا: فلان شهيد حتي ذكروا رجلا فقالوا:
# فلان شهيد فقال رسول الله " كلا اني رايته في النار في عباءة او في بردة غلها " 3.
# وفي باب الغلول من كتاب الجهاد بسنن ابن ماجة: كان علي ثقل النبي رجل يقال له كركرة فمات فقال النبي: " وهو في النار " فذهبوا ينظرون فوجدوا عليه كساء او عباءة قد غلها 4.
# وفي صحيحي البخاري ومسلم وسنن ابي داود بلفظ اخر وفي اخر الحديث:
# فجاء رجل حين سمع ذلك بشراك او بشراكين فقال رسول الله (ص) " شراك او شراكان من نار " 5.
# واذا كان الاسلام قد منع افراد الجيش من النهب اي استملاك المال المظفور به من جهة العدي جهارا حتي ان الرسول اكفا قدور الجاءعين الذين كانوا قد نهبوا الاغنام وارمل لحومها. ونهي عن الاستيلاء عليه سرا وسماه الغلول اي الخيانة وقال
# PageV02P101
# الرسول: " ادوا الخيط والمخيط فما فوق فما دون " ولم يصل علي من غل ولم يسم القتيل الذي غل عباءة بشهيد، وبذلك سلب الاسلام عن افراد الجيش الغازي ملكية المال المظفور به من جهة العدي مهما كان، ولو كان شراك نعل، وكيفما كان، سرا او جهارا، وسماه القران انفالا، وجعله لله ولرسوله وليتصرف فيه رسول الله كيفما يري، فماذا فعل رسول الله بالمال المظفور به من جهة العدي.
# اعطي الرسول في غزواته للراجل ما راي ان يعطيه وللفارس كذلك 1، سواء اكانا ممن استولي علي المظفور به او لم يكونا منهم، ورضخ للمراة 2.
# واكثر من ذلك انه اعطي لمن لم يشهد الغزاة بالمرة، مثل ما فعل مع عثمان في غزاة بدر، ومع اصحاب جعفر في غزاة خيبر، كما في صحيح البخاري ومسندي الطيالسي واحمد وطبقات ابن سعد: ان رسول الله خلف عثمان في غزاة بدر علي زوجته ابنة رسول الله وكانت مريضة، واسهم له في ما اصابوا كواحد ممن حضر الغزوة 3.
# وفي نفس الصفحة من صحيح البخاري عن ابي موسي (رض) قال: بلغنا مخرج النبي (ص) ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين اليه في بضع وخمسين رجلا من قومي، فركبنا سفينة فالقتنا الي النجاشي بالحبشة، ووافقنا جعفر بن ابي طالب واصحابه، فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا فوافقنا النبي (ص) حين افتتح خيبر، فاسهم لنا اصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه وقسم لهم معهم 4.
# وكذلك اعطي النبي المءلفة قلوبهم في حنين كما مر ذكره، اضعاف سهم المءمن المجاهد.
# هكذا سلب الاسلام ملكية المال المظفور به من جهة العدي ممن ظفر به وجعله لله ولرسوله فتصرف فيه الرسول وقسمه حسب ما راه، وصح بهذا الاعتبار ان
# PageV02P102
# نقول: ان الذي اصابه سهم من المظفور به سواء من حضر الغزوة او من لم يحضرها، ظفر به بلا مشقة لانه ظفر به من يد رسول الله وليس من الغزو وصح بهذا الاعتبار ان نحسب المظفور به من نوع " الغنيمة والمغنم " بعد ما كانت الغنيمة والمغنم لدي العرب تدلان علي ما ظفر به بلا مشقة من غير جهة العدي، وكان للذي ظفر به من جهة العدي تسميات اخري ذكرناها في ما سبق. وبهذا الاعتبار نزلت اية " واعلموا انما غنمتم " في هذه الغزوة بعد نزول اية الانفال بصدر السورة، او نزلت في غزوة احد، واصبح للغنيمة بعد نزول هذه الاية معنيان:
# 1 - معني لغوي: وهو الفوز بالشء بلا مشقة وليس من ضمنه المظفور به من جهة العدي، فان له تسميات خاصة وهي، السلب والنهب والحرب.
# 2 - معني شرعي: وهو " ما ظفر به من جهة العدي وغيرهم ". كما فسره الراغب وهكذا جعل الاسلام اسلاب الحرب من مصاديق المغنم بعد ان لم تكن من مصاديقه.
# ووجدنا الغنيمة والمغنم مستعملين في الحديث والسيرة، في معناهما اللغوي تارة، كما يستعمل اللفظ في معناه الحقيقي دونما حاجة الي قرينة كما مر معنا سابقا.
# وتارة في معناهما الشرعي مع وجود قرينة في الكلام، او في حال التخاطب تدل علي المعني الشرعي المقصود.
# هكذا استعمل اللفظان في المعنيين حتي عصر انتشار الفتوح علي عهد الخليفة عمر فما بعد حيث كثر استعمال مشتقات مادة " غنم " في ما ظفر به من جهة العدي خاصة مع وجود قراءن حالية او مقالية تدل علي هذا القصد. وعند ما جاء اللغويون بعد ذلك، واستقرءا موارد استعمال مادة " غنم " لدي العرب في عصرهم فما فوق، وجدوها مستعملة كما يلي:
# ا - في الفوز بالشء بلا مشقة، في العصر الجاهلي وصدر الاسلام لدي العرب عامة.
# ب - في الفوز بالشء من جهة العدي وغيرهم، بعد نزول اية الخمس لدي المسلمين خاصة منذ عصر الرسول حتي عصر الصحابة.
# ج - في ما ظفر به من جهة العدي خاصة، في عصر الفتوح مع قراءن لم ينتبه اليها، ثم استعملت متدرجا الي عصر اللغويين بلا قرينة في المجتمع الاسلامي خاصة PageV02P103
# وعند ما قام رواد اللغة بتدوينها لم ينتبهوا الي تطور مدلول مادة " غنم " كما ذكرنا، وانتج ذلك ان بعضهم لاحظ استعمالها في المدينة بعد تشريع الخمس مثل الراغب فقال:
# " استعمل في كل مظفور به من جهة العدي وغيرهم ".
# ولاحظ ابن منظور وغيره تارة استعمالها في العصر الجاهلي، وقالوا: " غنم الشء: فاز به، والاغتنام: انتهاز الغنم.. ".
# وتارة استعمالها في عصر الفتوح مع قرينة خفيت عليهم وبعدها بلا قرينة، فقالوا: " الغنيمة ما اصيب من اموال اهل الحرب ".
# وتردد صاحب القاموس في " الغنم " وهل هو بمعني الفوز والفء 1 كليهما اي انه مشترك بين المعنيين، او ان الغنيمة بمعني الفء وساءر مشتقات المادة بمعني الفوز بالشء 2.
# هكذا خلطوا في تفسير مادة " غنم "، والصواب ان نلاحظ تطور مدلول المادة كما ذكرنا ونقول: ان مادة " غنم " كانت:
# ا - في العصر الجاهلي وصدر الاسلام، في اللغة: حقيقة في الفوز بالشء بلا مشقة.
# ب - بعد نزول اية الخمس في الشرع: حقيقة في ما ظفر به من جهة العدي وغيرهم، الي جنب حقيقتها اللغوية فانها لم تكن منسية يومذاك.
# ج - في عصر تدوين اللغة فما بعد: حقيقة عند المتشرعة - اي المسلمين - في ما ظفر به من جهة العدي خاصة، وذلك ايضا الي جنب حقيقتها اللغوية.
# وعلي هذا فانا اذا وجدنا احدي مشتقات هذه المادة مستعملة في الكلام حتي صدر الاسلام، ينبغي ان نحملها علي معناها اللغوي خاصة اي " الفوز بالشء بلا مشقة " وفي غير ما ظفر به من جهة العدي.
# واذا وجدناها مستعملة بعد تشريع الخمس عند المسلمين او في التشريع الاسلامي، فاما ان يحمل علي معناها اللغوي المذكور او علي معناها الشرعي " الظفر بالشء من جهة العدي وغيرهم " فانها مشتركة بينهما.
# واذا وجدناها مستعملة عندهم في عصر تدوين اللغة فما بعد، فالارجح حملها
# PageV02P104
# علي المشهور منها يومذاك عندهم اعني الظفر بمال العدي خاصة.
# ويتضح مما ذكرنا انا اذا وجدنا احدي مشتقات هذه المادة مستعملة في الحديث وغيره بعد تشريع الخمس منذ عصر الرسول وحتي عصر الصحابة، فلابد ان نحملها علي احد معنيين اما اللغوي " الفوز بالشء بلا مشقة "، او الشرعي " الظفر بالشء من جهة العدي وغيرهم " فينبغي والحالة هذه ان نبحث عند ذاك عن قرينة تدل علي المقصود.
# وفي استقراءنا لموارد استعمال هذه الكلمة في ذلك العصر غالبا ما وجدناها مصحوبة بقرينة حالية او مقالية تدل علي المعني الشرعي، مع وجود موارد كثيرة استعملت فيها في معناها اللغوي دونما قرينة.
# ز - الخمس:
# الخمس في اللغة: اخذ واحد من خمسة، وخمست القوم: اخذت خمس اموالهم. اما معناه الشرعي فينبغي لدركه ان نرجع اولا الي عرف العرب في العصر الجاهلي لمعرفة نظامهم الاجتماعي يومذاك في هذا الخصوص، ثم نعود الي التشريع الاسلامي لندرس الخمس فيه وندرس امره بعد ذلك لدي المسلمين بالتفصيل ان شاء الله تعالي. فالي دراستهما في ما يلي:
# اولا: في العصر الجاهلي كان الرءيس عند العرب ياخذ في الجاهلية ربع الغنيمة ويقال: ربع القوم يربعهم ربعا اي اخذ ربع اموالهم، وربع الجيش اي اخذ منهم ربع الغنيمة، ويقال للربع الذي ياخذه الرءيس: المرباع. وفي الحديث، قال الرسول لعدي بن حاتم قبل ان يسلم: " انك لتاكل المرباع وهو لا يحل في دينك " 1. وقال الشاعر:
# لك المرباع منها والصفايا * وحكمك والنشيطة والفضول الصفايا ما يصطفيه الرءيس، والنشيطة ما اصاب من الغنيمة قبل ان تصير
# PageV02P105
# الي مجتمع الحي، والفضول ما عجز ان يقسم لقلته فخص به الرءيس 1.
# وفي النهاية: " ان فلانا قد ارتبع امر القوم، اي انتظر ان يءمر عليهم، وهو علي رباعة قومه اي هو سيدهم ".
# وفي مادة " خمس " من النهاية: ومنه حديث عدي بن حاتم " ربعت في الجاهلية وخمست في الاسلام " اي قدت الجيش في الحالين، لان الامير في الجاهلية كان ياخذ ربع الغنيمة وجاء الاسلام فجعله الخمس وجعل له مصاريف، انتهي 2.
# ثانيا: في العصر الاسلامي هذا ما كان في الجاهلية، اما في الاسلام فقد فرض الخمس في التشريع الاسلامي، وذكر في الكتاب والسنة كما يلي:
# ا - الخمس في كتاب الله:
# قال الله سبحانه: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان، والله علي كل شء قدير " الانفال / 41.
# هذه الاية وان كانت قد نزلت في مورد خاص، ولكنها اعلنت حكما عاما وهو وجوب اداء الخمس من اي شء غنموا - اي فازوا به - لاهل الخمس. ولو كانت الاية تقصد وجوب اداء الخمس مما غنموا في الحرب خاصة، لكان ينبغي ان يقول عز اسمه: واعلموا ان ما غنمتم في الحرب، او ان ما غنمتم من العدي وليس يقول ان ما غنمتم من شء.
# في هذا التشريع: جعل الاسلام سهم الرءاسة الخمس بدل الربع في الجاهلية، وقلل مقداره، وكثر اصحابه فجعله سهما لله، وسهما للرسول، وسهما لذوي قربي الرسول، وثلاثة اسهم لليتامي والمساكين وابن السبيل من فقراء اقرباء الرسول، وجعل الخمس لازما لكل ما غنموا من شء عامة ولم يخصصه بما غنموا في الحرب،
# PageV02P106
# وسماه الخمس مقابل المرباع في الجاهلية.
# ولما كان مفهوم الزكاة مساوقا لحق الله في المال كما اشرنا اليه في ما سبق، فحيث ما ورد في القران الكريم حث علي اداء الزكاة في ما ينوف علي ثلاثين اية 1، فهو حث علي اداء الصدقات الواجبة والخمس المفروض في كل ما غنمه الانسان، وقد شرح الله حقه في المال في ايتين: اية الصدقة واية الخمس، كان هذا ما استفدناه من كتاب الله في شان الخمس.
# ب - الخمس في السنة:
# امر الرسول باخراج الخمس من غناءم الحرب ومن غير غناءم الحرب مثل الركاز كما روي ذلك كل من ابن عباس، وابي هريرة، وجابر وعبادة بن الصامت، وانس ابن مالك كما يلي:
# في مسند احمد وسنن ابن ماجة واللفظ للاول عن ابن عباس قال: " قضي رسول الله (ص) في الركاز الخمس 2. " وفي صحيحي مسلم والبخاري، وسنن ابي داود، والترمذي، وابن ماجة، وموطا مالك، ومسند احمد واللفظ للاول: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (ص):
# " العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس " وفي بعض الروايات عند احمد: البهيمة عقلها جبار 3.
# شرح هذا الحديث ابو يوسف في كتاب الخراج وقال: كان اهل الجاهلية اذا عطب الرجل في قليب جعلوا القليب عقله، واذا قتلته دابة جعلوها عقله، واذا قتلته
# PageV02P107
# معدن جعلوه عقله، فسال ساءل رسول الله (ص) عن ذلك فقال: " العجماء جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس " فقيل له: ما الركاز يا رسول الله؟
# فقال: " الذهب والفضة الذي خلقه الله في الارض يوم خلقت 1 " انتهي.
# وفي مسند احمد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (ص):
# " الساءمة جبار، والجب جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس " قال الشعبي:
# الركاز الكنز العادي 2.
# وفي مسند احمد عن عبادة بن الصامت قال: من قضاء رسول الله (ص) ان المعدن جبار، والبءر جبار، والعجماء جرحها جبار، والعجماء البهيمة من الانعام وغيرها. والجبار هو الهدر الذي لا يغرم وقضي في الركاز الخمس 3.
# وفي مسند احمد عن انس بن مالك قال: خرجنا مع رسول الله (ص) الي خيبر فدخل صاحب لنا الي خربة يقضي حاجته فتناول لبنة ليستطيب بها فانهارت عليه تبرا فاخذها فاتي بها النبي (ص) فاخبره بذلك، قال " زنها " فوزنها فاذا ماءتا درهم فقال النبي " هذا ركاز وفيه الخمس " 4.
# وفي مسند احمد: ان رجلا من مزينة سال رسول الله مساءل جاء فيها: فالكنز نجده في الخرب والارام فقال رسول الله (ص): " فيه وفي الركاز الخمس " 5.
# PageV02P108
# وفي مادة " سيب " من نهاية اللغة ولسان العرب وتاج العروس وفي نهاية الارب والعقد الفريد واسد الغابة واللفظ للاول: " وفي كتابه - اي كتاب رسول الله - لواءل بن حجر: " وفي السيوب الخمس " السيوب: الركاز ".
# وذكر انهم قالوا: " السيوب عروق الذهب والفضة تسيب في المعدن اي تتكون فيه وتظهر " " والسيوب جمع سيب يريد به - اي يريد النبي بالسيب - المال المدفون في الجاهلية او المعدن لانه من فضل الله تعالي وعطاءه لمن اصابه ".
# وتفصيل كتاب رسول الله هذا في نهاية الارب للقلقشندي 1.
# تفسير الفاظ الاحاديث:
# في سنن الترمذي 2: العجماء: الدابة المنفلتة من صاحبها فما اصابت في انفلاتها فلا غرم علي صاحبها والمعدن: جبار يقول اذا احتفر الرجل معدنا فوقع فيها انسان فلا غرم عليه، وكذلك البءر اذا احتفرها الرجل للسبيل فوقع فيها انسان فلا غرم علي صاحبها، وفي الركاز الخمس. والركاز، ما وجد من دفن اهل الجاهلية، فمن وجد ركازا ادي منه الخمس الي السلطان وما بقي له، انتهي.
# وفي نهاية اللغة لابن الاثير بمادة " ارم ": الارام، الاعلام وهي حجارة تجمع وتنصب في المفازة يهتدي بها، واحدها ارم كعنب، وكان من عادة الجاهلية انهم اذا وجدوا شيءا في طريقهم لا يمكنهم استصحابه تركوا عليه حجارة يعرفونه بها حتي اذا عادوا اخذوه.
# وفي لسان العرب وغيره من معاجم اللغة: ركزه يركزه: اذا دفنه. والركاز:
# قطع ذهب وفضة تخرج من الارض او المعدن واحده الركزة كانه ركز في الارض.
# وفي نهاية اللغة: والركزة: القطعة من جواهر الارض المركوزة فيها، وجمع الركزة الركاز.
# PageV02P109
# خلاصة الروايات السابقة:
# خلاصة ما يستفاد من الروايات السابقة، ان رسول الله (ص) امر بدفع الخمس من كل ما يستخرج من الارض من ذهب وفضة سواء كان كنزا او معدنا وكلاهما ليسا من غناءم الحرب، كما زعموا انها - اي غناءم الحرب - هي المقصود من " غنموا "، في الاية الكريمة، وانما تدل تلكم الاحاديث علي ما برهنا عليه ان ما " غنموا " قصد به في التشريع الاسلامي " ما ظفر به من جهة العدي وغيرهم " فثبت من جميع ما سبق ان الخمس لا يخص غناءم الحرب وحدها في الاسلام، وكذلك استفاد الفقهاء من تلكم الروايات مثل القاضي ابو يوسف في كتاب الخراج 1، فانه استنبط من الروايات حكم وجوب اداء الخمس من غير غناءم الحرب.
# قال ابو يوسف: في كل ما اصيب من المعادن من قليل او كثير الخمس، ولو ان رجلا اصاب في معدن اقل من وزن ماءتي درهم فضة او اقل من وزن عشرين ذهبا، فان فيه الخمس. ليس هذا موضع الزكاة 2، انما هو علي موضع الغناءم، وليس في تراب ذلك شء انما الخمس في الذهب الخالص، والفضة الخالصة، والحديد، والنحاس والرصاص، ولا يحسب لمن استخرج ذلك من نفقته عليه شء، قد تكون النفقة تستغرق ذلك كله، فلا يجب اذن فيه خمس عليه وفيه الخمس حين يفرغ من تصفيته قليلا كان او كثيرا، ولا يحسب له من نفقته شء من ذلك وما استخرج من المعادن سوي ذلك من الحجارة - مثل الياقوت والفيروزج والكحل والزءبق والكبريت والمغرة - فلا خمس في شء 3 من ذلك انما ذلك كله بمنزلة الطين والتراب.
# قال: ولو ان الذي اصاب شيءا من الذهب او الفضة او الحديد او الرصاص او النحاس، كان عليه دين فادح لم يبطل ذلك الخمس عنه. الا تري لو ان جندا من الاجناد، اصابوا غنيمة من اهل الحرب، خمست ولم ينظر اعليهم دين ام لا. ولو كان عليهم دين، لم يمنع ذلك من الخمس.
# قال: واما الركاز فهو الذهب والفضة الذي خلقه الله عز وجل في الارض يوم خلقت، فيه ايضا الخمس، فمن اصاب، كنزا عاديا في غير مالك احد فيه ذهب او فضة
# PageV02P110
# او جوهر او ثياب، فان في ذلك الخمس واربعة اخماسه للذي اصابه، وهو بمنزلة الغنيمة يغنمها القوم فتخمس وما بقي فلهم.
# قال: ولو ان حربيا وجد في دار الاسلام ركازا، وكان قد دخل بامان نزع ذلك كله منه، ولا يكون له منه شء. وان كان ذميا اخذ منه الخمس، كما يءخذ من المسلم، وسلم له اربعة اخماسه. وكذلك المكاتب يجد ركازا في دار الاسلام فهو له بعد الخمس...
# وقال ابو يوسف في " فصل ما يخرج من البحر ": " وسالت يا امير المءمنين عما يخرج من البحر فان في ما يخرج من البحر من حلية والعنبر الخمس " 1.
# استعرضنا في ما سبق روايات رسول الله التي امرت بدفع الخمس عن اشياء غير غناءم الحرب، وكذلك ما استفادوه من تلك الروايات، وفي ما يلي نستعرض كتب الرسول (ص) وعهوده التي ورد فيها امر بدفع الخمس.
# الخمس في كتب الرسول (ص) وعهوده:
# ا - في صحيحي البخاري ومسلم وسنن النساءي ومسند احمد واللفظ للاول:
# ان وفد عبد القيس لما قالوا لرسول الله (ص): " ان بيننا وبينك المشركين من مضر، وانا لا نصل اليك الا في اشهر حرم، فمرنا بجمل الامر ان عملنا به دخلنا الجنة وندعو اليه من وراءنا ".
# قال: " امركم باربع وانهاكم عن اربع، امركم بالايمان بالله. وهل تدرون ما الايمان بالله، شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وتعطوا الخمس من المغنم... " الحديث 2.
# PageV02P111
# ان الرسول لما امر وفد عبد القيس ان يعطوا الخمس من المغنم، لم يطلب اخراج خمس غناءم الحرب من قوم لا يستطيعون الخروج من حيهم في غير الاشهر الحرم من خوف المشركين من مضر، وانما قصد من المغنم معناه الحقيقي في لغة العرب وهو الفوز بالشء بلا مشقة كما سبق تفسيره، اي ان يعطوا خمس ما يربحون، او لا اقل من انه قصد معناه الحقيقي في الشرع وهو " ما ظفر به من جهة العدي وغيرهم ".
# وكذلك الامر في ما ورد في كتب عهوده للوافدين اليه من القباءل العربية وفي ما كتب لرسله اليهم، وولاته عليهم مثل ما ورد في فتوح البلاذري، قال:
# " لما بلغ اهل اليمن ظهور رسول الله وعلو حقه، اتته وفودهم، فكتب لهم كتابا باقرارهم علي ما اسلموا عليه من اموالهم واراضيهم وركازهم، فاسلموا ووجه اليهم رسله وعماله لتعريفهم شرايع الاسلام وسننه وقبض صدقاتهم وجزي رءس من اقام علي النصرانية واليهودية والمجوسية ".
# ثم ذكر هو وابن هشام والطبري وابن كثير واللفظ للبلاذري قال: كتب لعمرو بن حزم حين بعثه الي اليمن:
# ب - " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا بيان من الله ورسوله، " يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود 1 " عهد من محمد النبي رسول الله لعمرو بن حزم حين بعثه الي اليمن.
# امره بتقوي الله في امره كله، وان ياخذ من المغانم خمس الله، وما كتب علي المءمنين من الصدقة من العقار عشر ما سقي البعل وسقت السماء، ونصف العشر مما سقي الغرب " 2.
# البعل: ما سقي بعروقه، والغرب: الدلو العظيمة .
# ج - ومثل ما كتب لسعد هذيم من قضاعة، والي جذام كتابا واحدا يعلمهم فراءض الصدقة وامرهم ان يدفعوا الصدقة والخمس الي رسوليه ابي وعنبسة او من
# PageV02P112
# ارسلاه " 1.
# ان الرسول حين طلب من قبيلتي سعد وجذام ان يدفعوا الصدقة والخمس الي رسوليه او لمن يرسلاه اليه، لم يكن يطلب منهم خمس غناءم حرب خاضوها مع الكفار، وانما قصد ما استحق عليهما من الصدقة وخمس ارباحهما.
# د - وكذلك ما كتب لمالك بن احمر الجذامي، ولمن تبعه من المسلمين امانا لهم ما اقاموا الصلاة واتبعوا المسلمين وجانبوا المشركين وادوا الخمس من المغنم وسهم الغارمين وسهم كذا وكذا، كتاب 2.
# ه‍ - وما كتب للفجيع ومن تبعه: " من محمد النبي للفيج ومن تبعه واسلم واقام الصلاة واتي الزكاة [واطاع] 3 الله ورسوله، واعطي من المغانم خمس الله، ونصر النبي واصحابه، واشهد علي اسلامه، وفارق المشركين فانه امن بامان الله وامان محمد " 4.
# و - وما كتب للاسبذيين:
# " من محمد النبي رسول الله لعباد الله لاسبذيين ملوك عمان، من منهم بالبحرين انهم ان امنوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة واطاعوا الله ورسوله، واعطوا حق النبي، ونسكوا نسك المسلمين فانهم امنون وان لهم ما اسلموا عليه، غير ان مال بيت النار ثنيا لله ولرسوله، وان عشور التمر صدقة ونصف عشور الحب وان للمسلمين
# PageV02P113
# نصرهم ونصحهم وان لهم ارحاءهم يطحنون بها ما شاءوا " 1.
# ان المقصود من حق النبي في هذا الكتاب هو الخمس وحده او الخمس والصفي معا وقد سبق شرح الصفي.
# ز - وكذلك المقصود من " حظ الله وحظ الرسول " هو الخمس في ما كتب " لمن اسلم من حدس ولخم " واقام الصلاة واعطي الزكاة واعطي حظ الله وحظ الرسول وفارق المشركين فانه امن بذمة الله وذمه محمد، ومن رجع عن دينه فان ذمة الله وذمة رسوله منه بريءة.. " الكتاب 2.
# ح - وفي ما كتب لجنادة الازدي وقومه ومن تبعه: " ما اقاموا الصلاة واتوا الزكاة واطاعوا الله ورسوله واعطوا من المغانم خمس الله وسهم النبي وفارقوا المشركين فان لهم ذمة الله وذمة محمد بن عبد الله " 3.
# ط - وفي ما كتب لبني معاوية بن جرول الطاءيين: " لمن اسلم منهم واقام الصلاة واتي الزكاة واطاع الله ورسوله واعطي من المغانم خمس الله وسهم النبي وفارق المشركين واشهد علي اسلامه انه امن بامان الله ورسوله وان لهم ما اسلموا عليه " 4.
# وكتاب اخر لبني جوين الطاءيين، او انه رواية اخري للكتاب الاول مع
# PageV02P114
# اختلاف يسير في اللفظ 1.
# ي - وفي ما كتب لجهينة بن زيد: " ان لكم بطون الارض وسهولها وتلاع الاودية وظهورها علي ان ترعوا نباتها وتشربوا ماءها، علي ان تءدوا الخمس. وفي التيعة والصريمة، شاتان اذا اجتمعتا فان فرقتا فشاة شاة، ليس علي اهل المثير صدقة... " 2.
# قال ابن الاثير في نهاية اللغة: " التيعة: اسم لادني ما يجب فيه الزكاة ". و " الصريمة: القطيع من الابل والغنم ".
# وقال: " المراد بها - اي بالصريمة - في الحديث في ماءة واحد وعشرين شاة الي الماءتين، اذا اجتمعت ففيها شاتان وان كانت لرجلين وفرق بينهما ففي كل واحدة منهما شاة " انتهي.
# واهل المنير: اهل بقر الحرث الذي يثير الارض وليس عليهم فيه صدقة.
# ك - وقد ورد في بعض كتب الرسول ذكر " الصفي " بعد لفظ سهم النبي مثل ما ورد في كتابه لملوك حمير الاتي: " اما بعد فان الله هداكم بهدايته ان اصلحتم واطعتم الله ورسوله واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة من المغانم خمس الله وسهم النبي وصفية وما كتب الله علي المءمنين من الصدقة... " الكتاب 3.
# PageV02P115
# ل - وما ورد في كتابه لبني ثعلبة بن عامر: " من اسلم منهم واقام الصلاة واتي الزكاة وخمس المغنم وسهم النبي والصفي فهو امن بامان الله " الكتاب 1.
# م - وما ورد في كتابه لبني زهير العكليين: " انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاقمتم الصلاة وواتيتم الزكاة واديتم الخمس من المغنم وسهم النبي وسهم الصفي انتم امنون بامان الله "، الكتاب 2.
# ن - وما ورد في كتابه لبعض افخاذ جهينة: " من اسلم منهم واقام الصلاة واتي الزكاة واطاع الله ورسوله واعطي من الغناءم الخمس وسهم النبي الصفي " 3.
# ان الصفي في هذه الكتب ويجمع علي الصفايا، هو كل ما كانت خالصة لرسول الله من اموال وضياع وعقار بالاضافة الي سهمه من الخمس كما شرحناه سابقا.
# وعدا ما اوردنا في ما سبق ورد ذكر الخمس ايضا في كتابين اخرين نسبا الي رسول الله لم نعتمدهما لما ورد في الاول انه كتبه لعبد يغوث من بلحارث 4.
# ولم يكن الرسول يكتب " لعبد يغوث " ويغوث اسم صنم، بل كان يغير اسماء كهذا مثل عبد العزي الذي بدله بعبد الرحمن، وعبد الحجر 5. وعبد عمرو الاصم الذي بدلهما بعبد الله 6.
# والكتاب الثاني قيل، انه كتبه لنهشل بن مالك الواءلي 7 وقد بدء فيه بلفظ
# PageV02P116
# " باسمك اللهم " بدلا من بسم الله الرحمن الرحيم الذي كان الرسول يبدء به كتبه.
# في ما مر من كتب وعهود عندما كتب الرسول لسعد هذيم " ان يدفعوا الصدقة والخمس الي رسوليه او من يرسلاه " لم يكن يطلب منهم ان يدفعوا خمس غناءم حرب اشتركوا فيها، بل كان يطلب ما استحق في اموالهم من خمس وصدقة.
# وكذلك في ما كتب لجهينة ان يشربوا ماء الارض، ويرعوا اكلاءها علي ان يءدوا الخمس والصدقة لم يشترط للخوض في الحرب واكتساب الغناءم دفع الخمس، بل جعل دفع الخمس والصدقة شرطا للانتفاع من مرافق الارض اي علمهم الحكم الاسلامي في ما يكسبون.
# وكذلك عندما علم وفد عبد القيس ان يدفعوا الخمس من المغنم ضمن تعليمهم جملا من الامر ان عملوا بها دخلوا الجنة لم يطلب منهم وهو لا يستطيعون الخروج من حيهم في غير الاشهر الحرم من خوف المشركين ان يدفعوا اليه خمس غناءم حرب يخوضونها ضد المشركين وينتصرون فيها، بل طلب منهم دفع خمس ارباحهم.
# وكذلك في ما كتب من عهد لعامله عمرو بن حزم ان ياخذ الصدقات والخمس من قباءل اليمن، لم يعهد اليه ان ياخذ خمس غناءم حرب اشتركت القباءل فيها. وكذلك في ما كتب لتلك القباءل او غيرها ان يدفعوا الخمس، وما كتب لغير عمرو بن حزم من عماله ان ياخذوا الخمس من القباءل، ان شان الخمس في كل تلك الكتب والعهود شان الصدقة فها وهما حق الله في اموالهم حسبما فرضه الله في اموالهم.
# ويءكد ما ذكرناه من ان الخمس فيها ليس خمس غناءم الحرب ويوضحه ان حكم الحرب في الاسلام يخالف ما كان عليه لدي القباءل العربية قبل الاسلام في ان يكون لكل مجموعة او فرد الاختيار في الاغارة علي غير افراد القبيلة وغير حلفاءها لنهب اموالهم كيف ما اتفق، وانه عند ذاك يملك كل فرد ما نهب وسلب وحرب، وما عليه سوي دفع المرباع للرءيس، ليس الامر هكذا في الاسلام ليصح للنبي ان يطالبهم بالخمس بدل الربع في ما يثيرون من حرب علي غيرهم، لا. ليس لفرد مسلم في الاسلام ولا لجماعة اسلامية فيه ان يعلن الحرب علي غير المسلم من تلقاء نفسه ويسلب وينهب كما يشاء ويقدر! وانما الحاكم الاسلامي هو الذي يقدر ذلك ويقرر وفق قوانين PageV02P117
# الشرع الاسلامي، والفرد المسلم ينفذ قراره، ثم ان الحاكم الاسلامي بعد ذلك، او ناءبه هما اللذان يليان بعد الفتح قبض جميع غناءم الحرب، ولا يملك احد الغزاة عدا سلب القتيل شيءا مما سلب، وانما ياتي كل غاز بما سلب اليهما، والا عد من الغلول العار علي اهله وشنار ونار يوم القيامة، والحاكم الاسلامي هو الذي يعين بعد اخراج الخمس للراجل سهمه وللفارس سهمه، ويرضخ للمراة، وقد يشرك الغاءب عن الحرب في الغنيمة ويعطي للمءلفة قلوبهم اضعاف سهم المءمن المجاهد.
# واذا كان اعلان الحرب واخراج خمس غناءم الحرب علي عهد النبي من شءون النبي في هذه الامة فماذا يعني طلبه الخمس من الناس وتاكيده ذلك في كتاب بعد كتاب وعهد بعد عهد ان لم يكن الخمس في تلك الكتب والعهود مثل الصدقة مما يجب في اموال المخاطبين وليس خاصا بغناءم الحرب.
# وعلي هذا فلابد اذا من حمل لفظ الغناءم والمغنم في تلك الكتب والعهود علي معناهم اللغوي: " الفوز بالشء بلا مشقة "، او معناهما الشرعي: " ما ظفر به من جهة العدي وغيره ".
# اضف الي هذا ما ذكرناه بتفسير الغنيمة في اول البحث من ان الغنيمة اصبحت حقيقة في غناءم الحرب في المجتمع الاسلامي بعد تدوين اللغة لا قبله. ولا يصح مع هذا، حمل ما ورد في حديث الرسول علي ما تعارف عليه الناس قرابة قرنين بعده، واما ما ورد في بعض تلك الكتب والعهود بلفظ " حظ الله وحظ الرسول "، او " حق النبي "، او " سهم النبي " وما شابهها، فان تفسيرها في الاية الكريمة " واعلموا ان ما غنمتم من شء فان الله خمسه وللرسول... " وفي السنة النبوية التي تبين هذه الاية وتشرحها حيث تعينان سهم الله وسهم النبي في " المغنم " وهو الخمس وهو ايضا حقهما وحظهما.
# وبعد ما ثبت مما اوردناه في ما سبق ان النبي كان ياخذ الخمس من غناءم الحرب ومن غير غناءم الحرب، ويطلب ممن اسلم ان يءدي الخمس من كل ما غنم عدا ما فرض فيهن الصدقة، بعد هذا نبحث في ما يلي عن مواضع الخمس. PageV02P118
# مواضع الخمس في الكتاب والسنة:
# في القران الكريم:
# نصت اية الخمس ان الخمس لله ولرسوله ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل.
# فمن هم ذو القربي؟ ومن هم من ذكروا بعده؟
# ا - ذو القربي ان شان ذي القربي، والقربي، واولي القربي، في كلام شان الوالدين فيه فكما ان " الوالدين " اين ما ورد في الكلام قصد منه والدا المذكورين قبله ظاهرا او مضمرا او مقدرا، كذلك القربي واولوه وذووه ومثال المذكور منها ظاهرا قبله في القران الكريم قوله تعالي: " ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي " التوبة / 113.
# فالمراد من " اولي قربي " هنا اولو قربي النبي والمءمنين المذكورين ظاهرا قبل " اولي القربي ".
# ومثال المذكور مضمرا قوله تعالي: " واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي " الانعام / 152، والمراد من ذي القربي هنا قربي مرجع الضمير في " قلتم " و " اعدلوا ".
# ومثال المذكور مقدرا قوله تعالي: " واذا حضر القسمة اولوا القربي " النساء / 8. والمراد قربي الميت المقدر ذكره في ما سبق من الاية، وكذلك شان ساءر ما ورد فيه ذكر ذي القربي واولي القربي في القران الكريم.
# وقد جمع الله في الذكر بين الوالدين وذي القربي في مكانين منهما، قال سبحانه:
# " وبالوالدين احسانا وذي القربي " البقرة 83، والنساء / 36.
# في الاية الاولي قصد والدا بني اسراءيل وذوو قرباهم والمذكور ظاهرا قبلهما، وفي الاية الثانية قصد والدا مرجع الضمير وذووه في " واعبدوا " و " ولا تشركوا " وهم المءمنون من هذه الامة.
# واذا ثبت هذا فنقول: لما قال الله سبحانه في اية الخمس " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي.. " فلابد ان يكون المراد من " ذي القربي " هنا ذا قربي الرسول المذكور قبله بلا فاصلة بينهما، وان لم يكن هذا فذا قربي من PageV02P119
# قصد الله في هذا المكان!؟
# وكذلك المقصود من ذي القربي في قوله تعالي " ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي... " 1 هم قربي الرسول وهو الاسم الظاهر المذكور قبله.
# وكذلك المقصود من القربي في قوله تعالي " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " 2 هم قربي ضمير فاعل " اسالكم " وهو الرسل 3.
# ب - اليتيم اليتيم هو الذي مات ابوه وهو صغير قبل البلوغ.
# ج - المسكين المسكين هو المحتاج الذي تسكنه الحاجة عما ينهض به الغني.
# د - ابن السبيل ابن السبيل هو المسافر المنقطع به في سفره 4.
# ويدل سياق اية الخمس علي ان المقصود يتامي اقرباء الرسول ومساكينهم وابناء سبيلهم. وان شان هذه الالفاظ في الاية، شان " ذي القربي " المذكور قبلها.
# مواضع الخمس في السنة ولدي المسلمين:
# كان يقسم، - الخمس - علي ستة: لله وللرسول سهمان وسهم لاقاربه حتي قبض 5.
# وعن ابي العالية الرياحي: كان رسول الله يءتي بالغنيمة فيقسمها علي خمسة تكون اربعة اخماس لمن شهدها، ثم ياخذ الخمس فيضرب بيده فيه فياخذ منه الذي
# PageV02P120
# قبض كفه فيجعله للكعبة وهو سهم الله، ثم يقسم ما بقي علي خمسة اسهم فيكون سهم للرسول وسهم لذي القربي وسهم لليتامي وسهم للمساكين وسهم لابن السبيل.
# قال: والذي جعله للكعبة هو سهم الله 1.
# تصرح هاتان الروايتان ان الخمس كان يقسم ستة اسهم وهذا هو الصواب لموافقته لنص اية الخمس. وما في رواية ابي العالية بان الرسول كان يجعل سهم الله للكعبة، لعله وقع ذلك مرة واحدة، واري الصواب في ذلك ما رواه عطاء بن ابي رباح قال: " خمس الله وخمس رسوله واحد وكان رسول الله يحمل منه ويعطي منه ويضعه حيث شاء ويضع به ما شاء " 2.
# ومثلها ما رواه ابن جريج قال: "... اربعة اخماس لمن حضر الباس والخمس الباقي لله ولرسوله خمسه يضعه حيث شاء وخمس لذوي القربي - الحديث " 3.
# الصواب في رواية ابي العالية وابن جريج ما ورد فيهما ان امر سهم الله وسهم رسوله من الخمس كان الي رسول الله يحمل منهما ويعطي منهما ويضعهما حيث شاء ويصنع بهما ما شاء. اما ما يفهم من الروايتين ان " سهم الله وسهم الرسول واحد " فانه يخالف ظاهر اية الخمس حيث قسم الله فيها الخمس الي ستة اسهم، الا اذا قصدوا ان امر السهمين واحد ولم يقصدوا ان السهمين سهم واحد.
# وكذلك لا يستقيم ما رواه قتادة قال: كان نبي الله اذا غنم غنيمة جعلت اخماسا فكان خمس لله ولرسوله ويقسم المسلمون ما بقي وكان الخمس الذي جعل لله ولرسوله، لرسوله ولذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل. فكان هذا الخمس
# PageV02P121
# خمسة اخماس، خمس لله ولرسوله. الحديث 1.
# ويظهر من رواية ابن عباس في تفسير الطبري ان جعل السهمين سهما واحدا كان بعد النبي قال: " جعل سهم الله وسهم الرسول واحدا، ولذي القربي فجعل هذان السهمان في الخيل والسلاح 2. " وروي الطبري - ايضا - عن مجاهد انه قال: كان ال محمد (ص) لا تحل هم الصدقة فجعل لهم خمس الخمس 3.
# وقال: قد علم الله ان في بني هاشم الفقراء فجعل لهم الخمس مكان الصدقة 4.
# وقال: هءلاء قرابة رسول الله (ص) الذين لا تحل لهم الصدقة 5.
# وقال علي بن الحسين لرجل من اهل الشام: اما قرات في الانفال: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي. " الاية.
# قال نعم، قال فانكم لانتم هم؟
# قال نعم 6.
# كان هذا تفسير لفظ " ذي القربي " الوارد في اية الخمس وغيرها. اما اليتامي والمساكين، فقد قال النيسابوري في تفسير الاية: روي عن علي بن الحسين (ع) انه قيل له: ان الله تعالي قال: " واليتامي والمساكين ". فقال: ايتامنا ومساكيننا 7.
# PageV02P122
# وروي الطبري عن منهال بن عمر وقال سالت عبد الله بن محمد بن علي، وعلي بن الحسين عن الخمس فقالا: هو لنا.
# فقلت لعلي: ان الله يقول: " واليتامي والمساكين وابن السبيل ".
# فقالا: يتامانا ومساكيننا 1.
# الي هنا اعتمدنا كتب الحديث والسيرة والتفسير لدي مدرسة الخلفاء في ما اوردناه من امر الخمس، وفي ما يلي مواضع الخمس لدي مدرسة اهل البيت.
# مواضع الخمس لدي مدرسة اهل البيت:
# تواترت الروايات عن اءمة اهل البيت ان الخمس يقسم علي ستة اسهم: سهم منه لله، وسهم منه لرسوله، وسهم لذي القربي، وسهم ذي القربي في عصر الرسول لاهل البيت خاصة ومن بعده لهم، ثم لساءر الاءمة الاثني عشر من اهل البيت وان السهام الثلاثة لله ولرسوله ولذي القربي للعنوان، وان سهم الله لرسوله يضعه حيث يشاء وما كان للنبي من سهمه وسهم الله يكون من بعده للامام القاءم مقامه، فنصف الخمس في هذه العصور كملا لامام العصر، سهمان له بالوراثة وسهم مقسوم له من الله تعالي وهو سهم ذي القربي، وان هذه الاسهم الثلاثة لامام العصر من حيث امامته، والاسهم الثلاثة الاخري سهم لايتام بني هاشم وسهم لمساكينهم وسهم لابناء سبيلهم، وهءلاء هم قربة النبي الذين ذكرهم الله في قوله " وانذر عشيرتك الاقربين ".
# وهو بنو عبد المطلب، الذكر منهم والانثي، وهم غير اهل بيت النبي. وملاك الاستحقاق في الطواءف الثلاث امران:
# ا - قرابتهم من رسول الله.
# ب - افتقارهم الي الخمس في مءنتهم، خلافا لاصحاب السهام الثلاثة الاول الذين كانوا يستحقونها بالعنوان.
# ويقسم نصف الخمس علي الطواءف الثلاث من بني هاشم علي الكفاف والسعة ما يستغنون به في سنتهم، فان فضل عنهم شء فللوالي وان عجز او نقص عن استغناءهم فان علي الوالي ان ينفق من عنده بقدر ما يستغنون به، وانما صار عليه ان
# PageV02P123
# يمولهم لان له ما فضل عنهم.
# ويعتبر في الطواءف الثلاث انتسابهم الي عبد المطلب بالابوة، فلو انتسبوا بالام خاصة لم يعطوا من الخمس شيءا وتحل لهم الصدقات لان الله يقول " ادعوهم لاباءهم ".
# وروي عن الامام الصادق: ان المطلبي يشارك الهاشمي في سهام الخمس ففي الحديث المروي عنه: " لو كان العدل ما احتاج هاشمي ولا مطلبي الي صدقة، ان الله عز وجل جعل لهم في كتابه ما كان فيه سعتهم، ثم قال: ان الرجل اذا لم يجد شيءا حلت له الميتة، والصدقة لا تحل لاحد منهم الا الا يجد شيءا ويكون ممن حلت له الميتة.
# وان ما قبضه واحد من افراد الطواءف الثلاث من باب الخمس وتملكه، يصبح بعد وفاته كغيره مما تركه ينتقل الي وارثه، وكذلك ما كان قد قبضه النبي او الامام الماضي من الاسهم الثلاثة وتملكه ينتقل بعد وفاته الي وارثه علي حسب ما تقتضيه اية المواريث لا اية الخمس 1.
# رواية واحدة تبين موضع الخمس في عصر الرسول:
# في سنن ابي داود ومسند احمد وتفسير الطبري وسنن النساءي وصحيح البخاري واللفظ للاول في باب مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي من كتاب الخراج عن جبير بن مطعم، قال:
# لما كان يوم خيبر وضع رسول الله (ص) سهم ذي القربي في بني هاشم وبني المطلب، وترك بني نوفل وبني عبد شمس فانطلقت انا وعثمان بن عفان حتي اتينا النبي (ص) فقلنا: يا رسول الله! هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم، فما بال اخوان بني المطلب اعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة، فقال رسول الله (ص):
# انا وبني المطلب لا نفترق - وفي رواية النساءي: ان بني المطلب لم يفارقوني - في جاهلية ولا اسلام وانما نحن وهم شء واحد وشبك بين اصابعه 2.
# PageV02P124
# وفي رواية اخري بمسند احمد ان ذلك كان في غزوة حنين 1.
# وفي رواية ثالثة بسنن ابي داود وسنن النساءي ومسند احمد لن تعين فيها الغزوة 2.
# وسبب قول عثمان وجبير لرسول الله ما قالا وجوابه اياهما بما مر، ان عبد مناف ولد بنين اربعة:
# ا - هاشم واسمه عمرو.
# ب - المطلب.
# ج - عبد شمس.
# د - نوفل 3.
# واجمعت بنو هاشم وبنو المطلب علي نصرة رسول الله، وحاربتهم قريش جميعا وكتبت عليهم صحيفة بمقاطعتهم، فدخلوا جميعا شعب ابي طالب ومكثوا فيه سني المقاطعة خلافا لبني عبد شمس وبني نوفل الذين شاركوا قريشا في امرهم، وفي ذلك يقول ابن ابي الحديد:
# وكان مما بطا ببني نوفل عن الاسلام ابطاء اخوتهم من بني عبد شمس، فلم يصحب النبي منهم احد، ولا شهد مشاهده الكريمة خلافا لبني المطلب، فقد حثهم علي الاسلام فضل محبتهم لبني هاشم لان امر النبي كان بينا، وانما كان يمنع عنه الحسد والبغض ومن لم يكن فيه هذه العلة، لم يكن له دون الاسلام مانع وشهد بدرا من بني المطلب بنو الحارث بن المطلب كلهم: عبيدة وطفيل وحصين، ومسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، وقال ابو طالب لمطعم بن عدي بن نوفل في امر النبي لما تمالات عليه قريش:
# PageV02P125
# جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا * جزاء مسء عاجلا غير اجل الابيات - انتهي 1.
# ذكر الراوي في هذا الحديث وهو جبير بن مطعم ان الرسول وضع " سهم ذي القربي " في بني هاشم وبني المطلب، ونحن نري ان الذي شاهده الراوي في هذا الخبر، هو ان الرسول دفع الي هءلاء من سهام الخمس ولم يدفع منها الي بني امية وبني نوفل.
# اما تشخيص السهم الذي دفع الرسول منه الي هءلاء، فهذا ما ذكره الراوي من عند نفسه ولم يرو ان الرسول قال ذلك. ومن الجاءز ان الرسول قد اعطي بعض اولءك من سهم الله وسهم رسوله، فان الرسول كان يضعهما حيث يشاء كما سبق ذكره، وانه اعطي بعضهم من سهم المساكين فان الصدقة كانت محرمة علي فقراءهم كما ياتي بيانه في ما يلي.
# تحريم الصدقة عل الرسول وذوي قرباه ان الاحاديث في ذلك كثيرة منها ما رواه مسلم في صحيحه: ان النبي (ص) كان اذا اتي بطعام سال عنه فان قيل هدية اكل منها وان قيل صدقة لم ياكل منها 2.
# ومنها ما رواه مسلم والبخاري في صحيحيهما، وابو داود والدارمي في السنن:
# PageV02P126
# ان النبي مر بتمرة بالطريق فقال: " لولا ان تكون من الصدقة لاكلتها، وان الحسن بن علي اخذ تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال رسول الله: كخ كخ ارم بها اما علمت انا لا ناكل الصدقة.
# وفي رواية " انا لا تحل لنا الصدقة " 1.
# وكان الرسول يابي ان يستعمل بني هاشم علي الصدقات، فينتفعوا من سهم العاملين عليها كما رواه مسلم واحمد وابو داود والنساءي والترمذي وابو عبيد وغيرهم واللفظ للاول، قال:
# اجتمع ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، والعباس بن عبد المطلب، فقالا:
# والله لو بعثنا هذين الغلامين " لعبد المطلب بن ربيعة 2 والفضل بن عباس " الي رسول الله (ص) فكلماه فامرهما علي هذه الصدقات، فاديا علي يءدي الناس، واصابا مما يصيب الناس. قال: فبينا هما في ذلك جاء علي بن ابي طالب فوقف عليهما فذكرا له ذلك فقال علي بن ابي طالب: لا تفعلا فوالله ما هو بفاعل فانتحاه ربيعة بن الحارث فقال: والله ما تصنع هذا الا نفاسة منك علينا، فوالله لقد نلت صهر رسول الله (ص) فما نفسناه عليك، قال علي: ارسلوهما فانطلقا واضطجع علي.
# وفي رواية: فالقي علي رداءه ثم اضطجع عليه وقال: انا ابو الحسن القرم، والله لا اريم مكاني حتي يرجع اليكما ابناكما بحور ما بعثتما به.
# قال عبد المطلب: فلما صلي رسول الله (ص) الظهر سبقناه الي الحجرة فقمنا عندها حتي جاء فاخذ باذاننا ثم قال: " اخرجا ما تصرران "، ثم دخل ودخلنا عليه وهو يومءذ عند زينب بنت جحش، قال: فتواكلنا الكلام ثم تكلم احدنا فقال: يا رسول الله! انت ابر الناس واوصل الناس وقد بلغنا النكاح فجءنا لتءمرنا علي بعض هذه الصدقات فنءدي اليك كما يءدي الناس، ونصيب كما يصيبوا قال: فسكت
# PageV02P127
# طويلا حتي اردنا ان نكلمه - وجعلت زينب تلمع علينا من وراء الحجاب ان لا تكلماه - ثم قال: " ان الصدقة لا تنبغي لال محمد، انما هي اوساخ الناس، ادعو الي محمية " وكان علي الخمس " ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب " قال: فجاءاه، فقال لمحمية: " انكح هذا الغلام ابنتك ". للفضل بن عباس، وقال لنوفل بن الحارث:
# انكح هذا الغلام ابنتك ". لي، فانكحني وقال لمحمية اصدق عنهما من الخمس كذا وكذا 1.
# هكذا ابي الرسول ان يستعمل واحدا من بني هاشم علي الصدقات. ومن ثم نعرف خطا من توهم، ان الرسول بعث عليا الي اليمن مصدقا والصواب ما قاله ابن قيم الجوزية 2 في " فصل في امراءه " من كتاب زاد المعاد قال: " وولي علي بن ابي طالب الاخماس باليمن والقضاء بها ".
# PageV02P128
# وقال قبله في " فصل في كتبه ورسله (ص) الي الملوك ": وبعث ابا موسي الاشعري ومعاذ بن جبل الي اليمن عند انصرافه من تبوك وقيل: بل سنة عشر من ربيع الاول داعيين الي الاسلام، فاسلم عامة اهلها طوعا من غير قتال. ثم بعث بعد ذلك علي بن ابي طالب اليهم ووافاهم بمكة في حجة الوداع 1.
# ولعل سبب الوهم عند بعضهم ما اصبح بعد الرسول وبعد اسقاط الخلفاء فريضة الخمس كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي، فانه لم يبق ما يجبي من المسلمين غير الصدقات الواجبة فحسب اولءك عصر الرسول مثل عصورهم ومن هنا نشا الوهم عندهم ان الرسول بعث عليا مصدقا وفاتهم ان الرسول كان يمنع مولاه من المشاركة مع المصدق في عمله فكيف بابن عمه وابي عترته؟
# كما رواه ابو داود والنساءي والترمذي في سننهم، قالوا:
# ان النبي بعث رجلا علي الصدقة من بني مخزوم - قال الترمذي اسمه الارقم ابن ابي الارقم - فقال لابي رافع: اصحبني كي ما تصيب منها.
# قال: لا حتي اتي رسول الله فاساله.
# فانطلق الي النبي فساله فقال: مولي القوم من انفسهم وانا " لا تحل لنا الصدقة " 2.
# هكذا منع النبي ابا رافع ان يصاحب المصدق فيصيب من سهم العاملين علي الصدقة لانه مولاه، وكذلك فعل اءمة اهل البيت بعد الرسول فانهم امتنعوا من اخذها، ومنعوا بني هاشم كافة عنها. في دعاءم الاسلام ان الامام جعفر بن محمد الصادق لما قيل له، فاذا منعتم الخمس هل تحل لكم الصدقة؟.
# قال: لا، والله ما يحل لنا ما حرم الله علينا بغصب الظالمين حقنا، وليس
# PageV02P129
# منعهم ايانا ما احل الله لنا بمحل لنا ما حرم الله علينا 1.
# وفي الخصال عن الصادق عن ابيه (ع) قال: لا تحل الصدقة لبني هاشم الا في وجهين: ان كانوا عطاشا واصابوا ماء شربوا، وصدقة بعضهم علي بعض 2.
# ومن هنا نعرف ان ما كان يقبله اءمة اهل البيت مما يدفعه اليهم حكام عصورهم من اموال بيت المال، كان من باب بعض حقهم في الفء والانفال، وجزي رءس اهل الذمة، وخمس غناءم الفتوح، وليس من باب الصدقات الواجبة كما توهمه البعض.
# اما المياه المسبلة للشرب، فجلها من باب الاوقاف التي اوقفها اصحابها لانتفاع عامة المسلمين. وشانها في ذلك، شان المنازل المشيدة في طرق المسلمين ومساجدهم، فهي وان كان اصحابها قد تقربوا الي الله بانفاقها في سبيله وبهذه المناسبة قد تسمي بالصدقات، غير انها ليست من باب الصدقات علي الافراد موضوع البحث كي لا يصح لغير الفقير من غير بني هاشم، الانتفاع بها بل هي لانتفاع المسلمين كافة سواء فيها الفقير والغني والامير والسوقة والهاشمي وغيره، فهي لهذا خارجة عن موضوع البحث.
# الي هنا ذكرنا ما وجدنا في مصادر الدراسات الاسلامية من امر الخمس، واصحاب سهامه في عصر الرسول، وحرمة الصدقة علي بني هاشم ومواليهم وامتناعهم عنها في عصره ومن بعده، اما ما فعل الخلفاء في فريضة الخمس وكيفية اجتهادهم فيه وفي حق ابنة الرسول خاصة فيلزمنا ايضا لفهمها درس ما خلفه الرسول من ضياع وعقار، ثم درس ما جري عليها من قبل الخلفاء، وشكوي فاطمة منهم في امرها وفي امر الخمس، فالي دارسة كل ذلك في ما يلي:
# تركة الرسول وشكوي فاطمة من تصرفهم فيها وفي سهمها من الخمس قال القاضيان الماوردي (ت: 450 ه‍) وابو يعلي (ت: 458 ه ‍): صدقات رسول الله (ص) التي اخذها بحقيه فان احد حقيه الخمس من الفء والغناءم والحق
# PageV02P130
# الثاني اربعة اخماس الفء الذي افاءه الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب... الي قولهما: فاما صدقات النبي (ص) فهي ثمانية:
# احداها وهي اول ارض ملكها رسول الله (ص) وصية مخيريق اليهودي " الحواءط السبعة ".
# والصدقة الثانية: ارضه من اموال بني النصير بالمدينة.
# والصدقة الثالثة والرابعة والخامسة ثلاثة حصون من خيبر.
# والصدقة السادسة النصف من فدك.
# والصدقة السابعة: الثلث من ارض وادي القري.
# والصدقة الثامنة: موضع سوق بالمدينة يقال له مهزور 1.
# وقال القاضي عياش (ت: 544 ه‍): انها صارت اليه بثلاثة حقوق:
# احدها: ما وهب له (ص) وذلك وصية مخيريق اليهودي له عند اسلامه يوم احد، وكانت سبع حواءط في بني النضير وما اعطاه الانصار من ارضهم وهو مالا يبلغه الماء، وكان هذا ملكا له (ص).
# الثاني: حقه من الفء من ارض بني النضير حين اجلاهم، كانت له خاصة لانها لم يوجف عليها المسلمون بخيل ولا ركاب. واما منقولات بني النضير، فحملوا منها ما حملته الابل، غير السلاح كما صالحهم، ثم قسم (ص) الباقي بين المسلمين، وكانت الارض لنفسه ويخرجها في نواءب المسلمين. وكذلك نصف ارض فدك، صالح اهلها بعد فتح خيبر علي نصف ارضها، وكانت ايضا خالصة له، وكذلك ثلث ارض وادي القري اخذه في الصلح حين صالح اهلها اليهود، وكذلك حصنان من حصون خيبر وهي الوطيح والسلالم اخذهما صلحا.
# والثالث: سهمه من خمس خيبر، وما افتتح فيها عنوة فكانت هذه كلها ملكا لرسول الله (ص) خاصة لا حق فيها لاحد غيره... " 2.
# PageV02P131
# انتهي ما قاله القضاة الثلاثة، وفي ما يلي شرح بعض اقوالهم:
# ا - قولهم: " صدقات رسول الله (ص) ". اصطلح علماء مدرسة الخلفاء من محدثين ومءرخين وفقهاء ولغويين الي غيرهم علي تسمية كل ما خلفه الرسول من ضياع وعقار بالصدقات استنادا علي ما رواه ابو بكر وحده عن رسول الله انه قال: " ما تركنا صدقة ".
# ب - ما ذكروا من املاك رسول الله . وفي ما يلي شرحها ومنشا تملكه اياها:
# بيان ما تملكه الرسول ومنشءه:
# ا - وصية مخيريق: كان مخيريق ايسر بني قينقاع، وكان من احبار يهود وعلماءها بالتوراة 1. وعند ما هاجر رسول الله الي المدينة، ونزل قبا في اول الامر، اتي اليه مخيريق واسلم 2.
# وفي يوم احد خاطب قومه وقال: " يا معشر اليهود! والله انكم لتعلمون ان محمدا نبي وان نصره عليكم لحق ".
# قالوا: ان اليوم يوم السبت!
# قال: لا سبت، ثم اخذ سلاحه ثم حضر مع النبي (ص) فاصابه القتل، فقال رسول الله " مخيريق خير يهود " وقد كان مخيريق حين خرج الي احد قال: ان اصبت فاموالي لمحمد 3.
# وكانت امواله حواءط سبعة وهي: الاعواف والصافية والدلال والميثب وبرقة وحسني ومشربة ام ابراهيم التي كانت تسكنها مارية جارية النبي 4.
# وتفصيل قصة هذه الحواءط في وفاء الوفاء 5، وكتابي الاحكام السلطانية
# PageV02P132
# للماوردي، ولابي يعلي 1 والاكتفاء 2.
# وروي السمهودي عن الواقدي: ان النبي وقف الاعواف وبرقة وميثب والدلال وحسني ومشربة ام ابراهيم سنة سبع من الهجرة 3.
# ب - ما وهب الانصار من ارضهم للنبي: عن ابن عباس، قال: ان رسول الله لما قدم المدينة جعلوا له كل ارض لا يبلغها الماء يصنع بها ما يشاء 4.
# ج - ارض بني النصير: لما قدم اليهود المدينة نزل بنو النضير بطحان من العالية، وبنو قريظة مهزورا منها وهما واديان يهبطان من حرة هناك، وكانت تنصب منها مياه عذبة 5 ولما افاء الله علي رسوله هذه الارض قال له عمر: الا تخمس ما اصبت؟ فقال له الرسول: " لا اجعل شيءا جعله الله لي دون المسلمين بقوله تعالي " ما افاء الله علي رسوله... " كهيءة ما وقع فيه السهمان للمسلمين 6.
# واجمع علماء السير 7 والحديث 8 والتفسير 9 علي ان ارض بني النضير 10 كانت خالصة لرسول الله، صافية له، يتصرف فيها تصرف الملاك في املاكهم، ينفق منها علي اهل بيته، ولما ينتابه ويهب منها ما يشاء لمن يشاء. اقطع منها ابا بكر و عبد الرحمن بن عوف وابا دجانة سماك بن خرشة الساعدي واخرين وكان ذلك في سنة اربع من الهجرة 11.
# PageV02P133
# د - اراضي خيبر: خيبر علي ثمانية برد من المدينة لمن يريد الشام ويطلق هذا الاسم علي الولاية، وكانت تشتمل علي سبعة حصون منيعة او ثمانية 1 ومزارع ونخل كثير 2 يقطنها عتاة اليهود وقد تحالفوا مع القباءل العربية.
# قصدهم رسول الله بعد عودته من الحديبية في صفر سنة سبع او هلال ربيع الاول منها 3.
# ولم ياذن لاحد تخلف عن الحديبية ان يشهد معه خيبر الا جابر عن عبد الله بن حرام الانصاري 4، وكانوا قد تخلفوا عنه في الحديبية وارجفوا بالمسلمين 5.
# حاصر النبي اليهود في حصونهم بخيبر قريبا من شهر، وكانوا يخرجون كل يوم عشرة الاف مقاتل 6 ففتح بعضها عنوة وبعضها صلحا 7، فخمس ما اخذها عنوة، وقسم اربعة اخماسها بين المسلمين ممن كان شهد خيبر من اهل الحديبية 8. ولما لم يكن له من العمال من يكفيه عمل الارض، دفعها الي اليهود يعملونها علي نصف ما خرج منها 9.
# قالوا: قسم النبي خيبر علي 36 سهما، وجعل كل سهم ماءه سهم. لرسول الله 18 سهما، و 18 سهما للمسلمين اقتسموها بينهم ولرسول الله مثل سهم احدهم 10.
# وقالوا: قسم سهمان المسلمين بين من حضر الحديبية، ومن قدم مع جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة 11.
# PageV02P134
# قالوا: وكان سهم الخمس منها، الكتيبة وكان الشق والنطاة وسلالم والوطيح للمسلمين فاقرها بيد يهود علي الشطر، ويقسم ما يخرج الله منها بين المسلمين حتي كان عمر، فقسم رقبة الارض بينهم علي سهامهم 1.
# وفي سيرة ابن هشام والاكتفاء وغيرهما واللفظ للاول: كانت الكتيبة خمس الله وسهم النبي وسهم ذوي القربي والمساكين وطعم ازواج النبي وطعم رجال مشوا بين رسول الله واهل فدك بالصلح 2.
# وفي فتوح البلدان: وجعل لازواج النبي فيها نصيبا وقال: " ايتكن شاءت اخذت الثمرة، وايتكن شاءت اخذت الضيعة لها ولورثتها " 3.
# وقد ورد في مغازي الواقدي تسمية سهمان الكتيبة بتفصيل واف 4.
# وفي وفاء الوفاء: ان اهل الوطيح وسلالم صالحوا عليها النبي (ص)، فكان ذلك له خاصة وخرجت الكتيبة في الخمس وهي مما يلي الوطيح والسلالم فجمعت شيءا واحدا، فكانت مما ترك رسول الله من صدقاته 5، وهو يقتضي ان بعض خيبر فتح عنوة وبعضها صلحا. وبه يجمع بين الروايات المختلفات في ذلك 6.
# وقال القاضيان الماوردي وابو يعلي: " وملك من هذه الحصون الثمانية ثلاثة حصون: الكتيبة والوطيح والسلالم. اما الكتبية فاخذها بخمس الغنيمة، واما الوطيح والسلالم فهما مما افاء الله عليه لانه فتحهما صلحا فصارت هذه الحصون الثلاثة بالفء والخمس خالصة لرسول الله (ص) " 7.
# قال المءلف: يءيد ما ذكروا ان سهام رسول الله في خيبر كانت 18 سهما،
# PageV02P135
# وهي مثل مجموع سهام ساءر الغزاة في خيبر، وهذا يقتضي ان يكون قسم من خيبر مما افاء الله علي رسوله بلا ايجاف خيل ولا ركاب، وان ذلك اضيف الي سهم الخمس مما فتح منها عنوة وبذلك صار مجموع سهام النبي مساويا لمجموع سهام المسلمين منها.
# ه‍ - فدك: قال ياقوت، فدك قرية بالحجاز بينها وبين المدينة يومان وقيل ثلاثة، وفيها عين فوارة ونخيل كثير 1.
# بعث رسول الله الي اهل فدك وهو بخيبر او منصرفه منه يدعوهم الي الاسلام فابوا 2. فلما فرغ رسول الله (ص) من خيبر، قذف الله الرعب في قلوبهم فبعثوا الي رسول الله (ص) يصالحونه علي النصف فقبل ذلك منهم 3.
# وفي الاموال لابي عبيد: كان اهل فدك قد ارسلوا الي رسول الله (ص) فبايعوه علي ان لهم رقابهم ونصف ارضيهم ونخلهم، ولرسول الله شطر ارضيهم ونخلهم 36.
# وفي فتوح البلدان: فكان نصف فدك خالصا لرسول الله، لانه لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب وكان يصرف ما ياتيه منها 4.
# وفي شواهد التنزيل للحسكاني، وميزان الاعتدال للذهبي، ومجمع الزواءد للهيثمي، والدار المنثور للسيوطي، ومنتخب كنز العمال واللفظ للاول عن ابي سعيد الخدري: لما نزلت " وات ذا القربي حقه " دعا النبي فاطمة واعطاها فدك 5.
# وفي تفسير الاية (38) من سورة الروم عن ابن عباس كذلك 6.
# و - وادي القري: وادي القري واد بين المدينة والشام، ما بين تيماء وخيبر، وتيماء بليد باطراف الشام 7.
# PageV02P136
# وسمي وادي القري، لان الوادي من اوله الي اخره قري منظومة، وفيه قري كثيرة علي طريق حاج الشام وكان يسكنها اليهود 1.
# خبر فتح وادي القري 2:
# اتي رسول الله (ص) منصرفه من خيبر في جمادي الاخرة سنة سبع وادي القري، فدعي اهلها الي الاسلام فامتنعوا وقاتلوا، ففتحها عنوة، وغنمه الله اموال اهلها، واصاب المسلمون منها اثاثا ومتاعا، فخمس رسول الله ذلك وترك النخل والارض في ايدي اليهود، عاملهم علي نحو ما عامل عليه اهل خيبر، وكان له منها - ايضا - الخمس واقطع حمزة بن النعمان العذري رمية سوط من وادي القري 3.
# ولهذا قال القاضيان الماوردي وابو يعلي: كان له الثلث من وادي القري، لان الثلث كان لبني عذرة وثلثاها لليهود فصالحهم رسول الله علي نصفه فصارت اثلاثا ثلثها لرسول الله (ص)... 4 ز - مهزور: قال القاضيان الماوردي وابو يعلي: الصدقة الثامنة موضع بسوق المدينة يقال له مهزور، استقطعها مروان بن عثمان فنقم الناس عليه 5.
# قال المءلف: كان مهزور واديا في العالية سكنته بنو قريضة، ولعله اتخذ سوقا بعد اتساع المدينة.
# وسوي ما ذكرنا كان النبي قد ورث من امه امنة بنت وهب دارها التي ولد فيها بمكة في شعب بني علي.
# وورث من زوجته خديجة بنت خويلد دارها بمكة بين الصفا والمروة خلف سوق العطارين، فباعها عقيل بن ابي طالب بعد هجرة رسول الله (ص) الي المدينة فلما قدم مكة في حجة الوداع قيل له: في اي داريك تنزل؟ فقال: هل ترك لنا عقيل من
# PageV02P137
# ربع 1.
# واما رحل رسول الله (ص) فقد روي هشام الكلبي عن عوانة بن الحكم ان ابا بكر الصديق (رض) دفع الي علي (رض) الة رسول الله (ص) ودابته وحذاءه وقال ما سوي ذلك صدقة 2.
# كانت تلك اخبار ما تملكه الرسول بالخمس والهبة والفء من الضياع، وهب شيءا منها الي بعض صحابته وبعض ذوي قرباه في حياته، وامسك بعضها ضمن ما يملكه وفي ما يلي اخبار تركته من بعده:
# خبر تركة الرسول وخبر شكوي فاطمة استولي الصحابيان الخليفتان ابو بكر وعمر (رض) مرة واحدة علي كل ما تركه الرسول من ضياع من بعده ولم يتعرضا لشء مما اقطع منها للمسلمين عدا ما فعلا بفدك التي كان النبي اقطعها ابنته فاطمة في حياته، فانهما استوليا عليها كما استوليا علي ساءر ضياع النبي ومن هنا نشا الخلاف بين فاطمة وبينهما علي ذلك، وعلي ارثها من الرسول كما شرحته الروايات الاتية:
# ا - رواية عمر:
# عن عمر: لما قبض رسول الله (ص) جءت انا وابو بكر الي علي فقلنا: ما تقول في ما ترك رسول الله (ص)؟
# قال: نحن احق الناس برسول الله (ص).
# قال: فقلت: والذي بخيبر؟
# قال: والذي بخيبر.
# قلت: والذي بفدك؟
# قال: والذي بفدك.
# فقلت: اما والله حتي تحزوا رقابنا بالمناشير فلا 3.
# PageV02P138
# ب - رواية ام المءمنين عاءشة (رض):
# في صحيح البخاري ومسلم ومسند احمد وسنن ابي داود والنساءي وطبقات ابن سعد واللفظ للاول: عن ام المءمنين عاءشة: ان فاطمة ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من النبي (ص) في ما افاء الله علي رسوله (ص) تطلب صدقة النبي التي بالمدينة 1، وفدك وما بقي من خمس خيبر 2.
# فقال ابو بكر: ان رسول الله (ص) قال " لا نورث ما تركنا فهو صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم ان يزيدوا علي الماكل " واني والله لا اغير شيءا من صدقات النبي التي كانت عليها في عهد النبي (ص)، ولا عملن فيها بما عمل فيها رسول الله (ص) 3.
# في هذا الحديث سمي ابو بكر تركة الرسول: " الصدقات " استنادا الي الرواية التي رواها هو عن الرسول بانه قال " ما تركنا فهو صدقة " ومنذ ذلك التاريخ والي يومنا هذا سميت تركة الرسول بالصدقات.
# اما قوله: " لاعملن فيها بما عمل رسول الله فيها " وما هو قصده من العمل الذي قال انه سيعمل فيها، فانه يعرف من الحديث الاتي عن ام المءمنين عاءشة:
# ان اول هذا الحديث كالحديث الماضي الي قولها: "... فغضبت فاطمة بنت رسول الله (ص)، فهجرت ابا بكر فلم تزل مهاجرته حتي توفيت وعاشت بعد رسول الله (ص) ستة اشهر، قالت عاءشة: فكانت فاطمة تسال ابا بكر نصيبها مما ترك رسول الله من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة 4. فابي ابو بكر عليها ذلك، وقال: لست تاركا شيءا كان رسول الله يعمل به الا عملت به، فاني اخشي ان تركت شيءا من امره ان
# PageV02P139
# ازيغ، فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي وعباس، فاما خيبر وفدك فامسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله (ص) كانتا لحقوقه التي تعروه ونواءبه وامرهما الي من ولي الامر، قال: فهما علي ذلك الي اليوم 1.
# في حديث عاءشة: الثاني هذا يصرح الخليفة بان ضياع رسول الله كانت لحقوقه التي تعروه ونواءبه وامرهما الي من ولي الامر من بعده، اذن فهو الذي ينفق منها لحقوقه التي تعروه ونواءبه وهذا هو معني قوله الخليفة في الحديث الاول: لاعملن فيها بما عمل فيها رسول الله اي لانفقن منها لحقوقي التي تعروني ونواءبي.
# والي هذا - ايضا - يشير في حديث عاءشة الثالث الاتي في صحيح البخاري ومسلم عن عاءشة: ان فاطمة (اانت) بنت النبي (ص) ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر 2 فقال ابو بكر: ان رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة انما ياكل ال محمد (ص) في هذا المال "، واني لا اغير شيءا من صدقة رسول الله (ص) عن حالها التي كان عليها في عهد رسول الله (ص)، ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله (ص) فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة منها شيءا، فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت وعاشت بعد النبي ستة اشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا، ولم يءذن بها ابو بكر وصلي عليها، وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة ابي بكر ومبايعته ولم يكن بايع تلك الاشهر... الحديث 3.
# اقتصرت ام المءمنين عاءشة في ذكرها مورد نزاع فاطمة مع ابي بكر في احاديثها المطولة بذكر مطالبتها اياهم ارث ابيها الرسول بينما كانت خصومتها معهم في ثلاثة امور:
# ا - منحة الرسول، ب - ارث الرسول، ج - سهم ذي القربي. وفي ما يلي بيان ذلك:
# PageV02P140
# ا - في منحة الرسول في فتوح البلدان: ان فاطمة (رض) قالت لابي بكر الصديق (رض) اعطني فدك فقد جعلها رسول الله لي، فسالها البينة فجاءت بام ايمن ورباح مولي النبي فشهدا لها بذلك فقال: ان هذا الامر لا تجوز فيه الا شهادة رجل وامراتين.
# وفي رواية اخري: شهد لها علي بن ابي طالب فسالها شاهدا اخر فشهدت لما ام ايمن 1.
# من البديهي ان هذه الخصومة كانت بعد ان استولي ابا بكر علي فدك كما استولي علي ضياع رسول الله غير فدك. وبعد رد ابي بكر شهود فاطمة في شان فدك ثنت بخصومة اخري في شان ارث الرسول كما توضحه الروايات الاتية بالاضافة الي احاديث ام المءمنين عاءشة السالفة.
# ب - خصومتها اياهم في ارث الرسول 1 - رواية ابي الطفيل 2: بمسند احمد وسنن ابي داود وتاريخ الذهبي وتاريخ ابن كثير وشرح النهج واللفظ للاول عن ابي الطفيل قال: لما قبض رسول الله (ص) ارسلت فاطمة الي ابي بكر انت ورثت رسول الله (ص) ام اهله؟
# قال: فقال " لا، بل اهله ".
# قالت: فاين سهم رسول الله (ص) 3.
# قال فقال ابو بكر: اني سمعت رسول الله يقول " ان الله عز وجل اذا اطعم
# PageV02P141
# نبيا طعمة ثم قبضه جعله للذي يقوم من بعده، فرايت ان ارده علي المسلمين.
# قالت: فانت وما سمعت من رسول الله اعلم 1.
# وفي شرح النهج بعد هذا: ما انا بساءلتك بعد مجلسي!
# 2 - رواية ابي هريرة:
# ا - في سنن الترمذي عن ابي هريرة: ان فاطمة جاءت الي ابي بكر وعمر (رض) تسال ميراثها من رسول الله (ص) فقالا: سمعنا رسول الله يقول " اني لا اورث ".
# قالت: والله لا اكلمكما ابدا، فماتت ولا تكلمهما 2.
# ب - في مسند احمد وسنن الترمذي وطبقات ابن سعد وتاريخ ابن كثير واللفظ للاول عن ابي هريرة قال: ان فاطمة قالت لابي بكر: من يرثك اذا مت؟
# قال: ولدي واهلي .
# قالت: فما لنا لا نرث النبي (ص)؟
# قال: سمعت النبي (ص) يقول " ان النبي لا يورث " ولكني اعول من كان رسول الله (ص) يعول وانفق علي من كان رسول الله ينفق عليه 3.
# 3 - رواية عمر في طبقات ابن سعد عن عمر قال: لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله (ص) بويع لابي بكر في ذلك اليوم، فلما كان من الغد جاءت فاطمة لابي بكر معها علي فقالت: ميراثي من رسول الله ابي (ص) فقال ابو بكر: امن الرثة او من العقد؟
# قالت: فدك، وخيبر وصدقاته بالمدينة ارثها كما ترثك بناتك اذا مت.
# فقال ابو بكر: ابوك والله خير مني وانت والله خير من بناتي وقد قال رسول الله (ص): " لا نورث ما تركنا صدقة " يعني هذه الاموال القاءمة 4.
# PageV02P142
# نري ان تحديد عمر زمن مجيء فاطمة الي ابي بكر، لا يستقيم مع مجري الحوادث بعد السقيفة، وانما الصواب ما قاله ابن ابي الحديد:
# " حديث فدك وحضور فاطمة عند ابي بكر كان بعد عشرة ايام من وفاة رسول الله 1. " ومهما كان من امر زمان ذلك، فان ابا بكر منعها ارثها من الرسول بما روي هو عن الرسول " انا لا نورث ما تركنا صدقة " كما صرحت بذلك ام المءمنين حيث قالت:
# واختلفوا في ميراثه فما وجدوا عند احد من ذلك علما، فقال ابو بكر سمعت رسول الله (ص) يقول: " انا معشر الانبياء لا نورث ما تركنا صدقة " 2.
# وكذلك قال ابن ابي الحديد في شرح النهج " المشهور انه لم يرو حديث انتفاء الارث الا ابو بكر وحده " 3.
# وقال: " ان اكثر الروايات انه لم يرو هذا الخبر الا ابو بكر وحده، ذكر ذلك اعظم المحدثين حتي ان الفقهاء في اصول الفقه اطبقوا علي ذلك في احتجاجهم في الخبر برواية الصحابي الواحد، وقال شيخنا ابو علي: لا يقبل في الرواية الا رواية اثنين كالشهادة، فخالفه المتكلمون والفقهاء كلهم، واحتجوا بقبول الصحابة رواية ابي بكر وحده: نحن معاشر الانبياء لا نورث 4.
# وفي تعداد السيوطي لروايات ابي بكر قال: " التاسع والعشرون حديث لا نورث، ما تركناه صدقة " 5.
# قال المءلف: مع كل هذا وضعوا احاديث اسندوا فيها الي غير ابي بكر انه روي ذلك عن الرسول 6.
# ج - خصومتها اياهم في سهم ذي القربي لما منعوا ابنة الرسول من ارث ابيها بحديث ابي بكر، طالبتهم بسهم ذي القربي كما روي ابو بكر الجوهري ذلك في ثلاث روايات:
# PageV02P143
# 1 - عن انس بن مالك ان فاطمة (اانت) اتت ابا بكر فقالت لقد علمت الذي ظلمتنا اهل البيت من الصدقات 1، وما افاء الله علينا من الغناءم في القران من سهم ذوي القربي. ثم قرات عليه قوله تعالي " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي " الاية، فقال لها ابو بكر: بابي انت وامي ووالد ولدك السمع والطاعة لكتاب الله ولحق رسول الله (ص) وحق قرابته، وانا اقرا من كتاب الله الذي تقراين منه، ولم يبلغ علمي منه ان هذا السهم من الخمس مسلم اليكم كاملا، قالت: افلك هو ولاقرباءك؟ قال: لا، بل انفق عليكم منه واصرف الباقي في مصالح المسلمين، قالت: ليس هذا حكم الله... الحديث.
# 2 - عن عروة قال: ارادت فاطمة ابا بكر علي فدك وسهم ذوي القربي فابي عليها وجعلها في مال الله تعالي.
# 3 - عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب (ع) ان ابا بكر منع فاطمة وبني هاشم سهم ذوي القربي، وجعله في سبيل الله، في السلاح والكراع 1.
# وفي كنز العمال عن ام هاني قالت: ان فاطمة اتت ابا بكر تساله سهم ذوي القربي، فقال لها ابو بكر: سمعت رسول الله يقول: " سهم ذوي القربي لهم في حياتي وليس لهم بعد موتي " 2.
# وفي رواية اخري لام هاني جمعت في الذكر بين خصومتها اياهم في الارث وخصومتها في سهم ذوي القربي.
# في فتوح البلدان، وطبقات ابن سعد، وتاريخ الاسلام للذهبي، وشرح النهج واللفظ للاول عن ام هاني قالت: ان فاطمة بنت رسول الله اتت ابا بكر (رض) فقالت:
# من يرثك اذا مت؟
# قال: ولدي واهلي.
# قالت: فما بالك ورثت رسول الله دوننا!؟
# PageV02P144
# قال: يا بنت رسول الله ما ورثت اباك ذهبا ولا فضة.
# فقالت: سهمنا بخيبر و " صدقتنا 1 " فدك.
# ولفظ طبقات ابن سعد: " قال ما ورثت اباك ارضا ولا ذهبا ولا فضة ولا غلاما ولا مالا.
# قالت: فسهم الله 2 الذي جعله لنا وصافيتنا بيدك.
# قال: يا بنت رسول الله سمعت رسول الله يقول: " انما هي طعمة اطعمني الله حياتي فاذا مت فهي بين المسلمين 3.
# وفي لفظ ابن ابي الحديد وتاريخ الاسلام للذهبي:
# قال: ما فعلت يا بنت رسول الله (ص).
# فقالت: بلي انك عمدت الي فدك وكانت صافية لرسول الله (ص) فاخذتها، وعمدت الي ما انزل الله من السماء فرفعته عنا!
# فقال: يا بنت رسول الله! لم افعل، حدثني رسول الله (ص) ان الله تعالي يطعم النبي (ص) الطعمة ما كان حيا فاذا قبضه اليه رفعت.
# فقالت: انت ورسول الله اعلم ما انا بساءلتك بعد مجلسي، ثم انصرفت.
# تقصد من سهم الله سهامهم من الخمس، ومن الصافية صوافي رسول الله، ومن قولها " عمدت الي ما انزل الله من السماء فرفعته عنا " سهم ذوي القربي الذي نزل في القران، وحكم الارث الذي يعم كافة المسلمين رسول الله ومن عداه.
# وذكرت بعض الروايات ان العباس اشترك معها في مطالبة ارث الرسول مثل ما رواه ابن سعد في طبقاته، وتابعه المتقي في كنز العمال واللفظ للاول قال: جاءت فاطمة الي ابي بكر تطلب ميراثها، وجاء العباس بن عبد المطلب يطلب ميراثه، وجاء معه علي فقال ابو بكر: قال رسول الله: " لا نورث ما تركناه صدقة " وما كان النبي يعول فعلي. فقال علي: " وورث سليمان داود " وقال " يرثني ويرث من ال يعقوب ".
# قال ابو بكر: هو هكذا وانت والله تعلم مثل ما اعلم.
# PageV02P145
# فقال علي: هذا كتاب الله ينطق! فسكتوا وانصرفوا 1.
# نري في هذه الرواية وهما من الرواة وان العباس لم يات مع علي ليطلبا ارثا، وانما جاءا ليعينا فاطمة. ولعل العباس طالب سهمه من الخمس، فالتبس الامر علي الرواة، وذكروا انه جاء يطلب الميراث.
# لما ادلت فاطمة بكل ما لديها من دليل وشهود وابي ابو بكر ان يقبل منها ويعطيها شيءا من تركة الرسول ومنحته، رات ان تبسط الخصومة علي ملاء من المسلمين، وتستنصر اصحاب ابيها، فذهبت الي مسجده كما رواه المحدثون والمءرخون.
# في سقيفة ابي بكر الجوهري برواية ابن ابي الحديد وبلاغات النساء لاحمد بن ابي طاهر البغدادي واللفظ للاول: لما بلغ فاطمة اجماع ابي بكر علي منعها فدك، لاثت خمارها علي راسها، واشتملت جلبابها، واقبلت في لمة من حفدتها ونساء قومها تظا ذيولها ما تخرم، مشيتها مشية رسول الله (ص) حتي دخلت علي ابي بكر وهو في حشد من المهاجرين والانصار وغيرهم، فنيطت دونها ملاءة ثم انت انه اجهش لها القوم بالبكاء وارتج المجلس، ثم امهلت هنيءة حتي اذا سكن نشيج القوم وهدات فورتهم، افتتحت كلامها بالحمد لله عز وجل والثناء عليه، والصلاة علي رسول الله ثم قالت:
# انا فاطمة ابنة محمد، اقول عودا علي بدء، لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريض عليكم بالمءمنين رءوف رحيم، فان تعزوه تجدوه ابي دون اباءكم واخا ابن عمي دون رجالكم، ثم استرسلت في خطبتها الي قولها:
# ثم انتم الان، تزعمون ان لا ارث لنا افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون، يا ابن ابي قحافة! اترث اباك ولا ارث ابي لقد جءت شيءا فريا فدونكها مخطومة مرحولة تلقاك يوم حشرك فنعم الحكم الله والزعيم محمد والموعد القيامة وعند الساعة يخسر المبطلون. ثم انكفات الي قبر ابيها (ع) تقول: قد كان بعدك انباء وهنبثة، الابيات 2.
# قال ولم ير الناس اكثر باك ولا باكية منهم يومءذ، ثم عدلت الي مسجد الانصار، فقالت: يا معشر البقية واعضاد الملة وحضنة الاسلام، ما هذه الفترة عن
# PageV02P146
# نصرتي، والونية عن معونتي، والغمزة في حقي، والسنة عن ظلامتي. اما كان رسول الله (ص) يقول " المرء يحفظ في ولده " سرعان ما احدثتم وعجلان ما اتيتم، الان مات رسول الله (ص) امتم دينه!؟ ها : ان موته لعمري خطب جليل، استوسع وهنه، واستبهم فتقه وفقد راتقه واظلمت الارض له، وخشعت الجبال واكدت الامال اضيع بعده الحريم وهتكت الحرمة وازيلت المصونة وتلك نازلة اعلن بها كتاب الله قبل موته وانباكم بها قبل وفاته فقال: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين ".
# ايها بني قيلة اهتضم تراث ابي وانتم بمراي ومسمع تبلغكم الدعوة، ويشملكم الصوت، وفيكم العدة والعدد ولكم الدار والجنن، وانتم نخبة الله التي انتخب، وخيرته التي اختار. باديتم العرب وبادهتم الامور وكافحتم البهم حتي دارت بكم رحي الاسلام، ودر حلبه وخبت نيران الحرب وسكنت فورة الشرك وهدات دعوة الهرج واستوثق نظام الدين افتاخرتم بعد الاقدام؟! ونكصتم بعد الشدة وجبنتم بعد الشجاعة عن قوم نكصوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم " فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون ".
# الا وقد اري ان قد اخلدتم الي الخفض وركنتم الي الدعة فجحدتم الذي وعيتم ودسعتم الذي سوغتم وان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد.
# الا وقد قلت لكم ما قلت علي معرفة مني بالخذلة التي خامرتكم، وخور القناة وضعف اليقين فدونكموها فاحتووها مدبرة الظهر ناقبة الخف باقية العار موسومة الشعار موصولة بنار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة فبعين الله ما تعملون وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
# قال: وحدثني محمد بن زكريا، قال حدثنا محمد بن الضحاك، قال حدثنا هشام بن محمد عن عوانة بن الحكم، قال لما كلمت فاطمة (ع) ابا بكر بما كلمته به، حمد ابو بكر واثني عليه وصلي علي رسوله ثم قال: يا خيرة النساء وابنة خير الاباء، والله ما عدوت راي رسول الله (ص)، وما عملت الا بامره، وان الراءد لا يكذب اهله وقد قلت فابلغت واغلظت فهجرت فغفر الله لنا ولك، اما بعد فقد دفعت الة رسول الله ودابته وحذاءه الي علي (ع)، واما ما سوي ذلك فاني سمعت PageV02P147
# رسول الله (ص) يقول: " انا معشر الانبياء لا نورث ذهبا ولا فضة ولا ارضا ولا عقارا ولا دارا، ولكنا نورث الايمان والحكمة والعلم والسنة " فقد عملت بما امرني ونصحت له وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# وفي رواية بلاغات النساء: ثم قالت: ايها الناس! انا فاطمة وابي محمد (ص) اقولها عودا علي بدا لقد جاءكم رسول من انفسكم... ثم ساق الكلام علي مثل ما اوردناه الي قوله:
# ثم قالت افعلي عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم اذ يقول الله تبارك وتعالي: " وورث سليمان داود "، وقال الله عز وجل في ما قص من خبر يحيي بن زكريا: " رب هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب "، وقال عز ذكره:
# " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله "، وقال: " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين "، وقال: " ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين "، وزعمتم ان لا حق ولا ارث لي من ابي ولا رحم بيننا افخصكم الله باية اخرج نبيه (ص) منها ام تقولون: اهل ملتين لا يتوارثون. اولست انا وابي من اهل ملة واحدة لعلكم اعلم بخصوص القران وعمومه من النبي (ص) افحكم الجاهلية تبغون... 1.
# قال ابن ابي الحديد: وحديث فدك وحضور فاطمة عند ابي بكر كان بعد عشرة ايام من وفاة رسول الله (ص)، والصحيح انه لم ينطق احد بعد ذلك من الناس من ذكر او انثي بعد عود فاطمة (ع) من ذلك المجلس بكلمة واحدة في الميراث 2.
# الخلاصة:
# دلت الاحاديث الواردة في هذا الباب ان خصومة ابنة الرسول معهم كانت في ثلاثة امور:
# 1 - في منحة الرسول منح الرسول ابنته فاطمة فدك بعد نزول اية " وات ذا القربي حقه "، ولما توفي استولوا عليها مع ما استولوا عليها من تركة الرسول فخاصمتهم فاطمة في ذلك
# PageV02P148
# واستشهدت علي صحه تصرفها بشاهد وشاهدة يشهدان علي ان الرسول كان قد منحها اياها في حياته ولم يقبلوا الشهادة لانها لم تبلغ النصاب ويدل علي ان فدك كانت بيدها بالاضافة الي ما اوردناه في ما سبق قول الامام علي في كتابه الي عثمان بن حنيف واليه علي البصرة.
# " بلي كانت في ايدينا فدك من كل ما اظلته السماء فشحت عليها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس قوم اخرين ونعم الحكم الله " 1.
# 2 - في ارث الرسول ترك الرسول من الضياع ما يلي:
# ا - الحواءط السبعة اللاتي وهبهن مخيريق اياه.
# ب - ما وهبها الانصار اياه وهي كل ما ارتفع من اراضيهم الزراعية.
# ج - اراضي بني النضير الزراعية ونخيلها.
# د - 18 سهما من مجموع 36 سهما من اراضي خيبر وكانت ريف الحجاز.
# ه‍ - اراضي وادي القري الزراعية ونخيلها.
# وبعد وفاة الرسول استولي الخليفة عليهن جميعا واحتج بحديث رواه عن الرسول انه قال " لا نورث ما تركنا صدقة ". وانه قال: " ان الله عز وجل اذا اطعم نبيا طعمة، جعله للذي يقوم من بعده ".
# ولم يجد نفعا ما احتج به الامام علي وفاطمة من تصريح القران بان الانبياء ورثوا، وان ايات الارث عامة وغير ذلك فاستنهضت الانصار كذلك بلا جدوي فغضبت علي ابي بكر وعمر ولم تكلمهما حتي توفيت واجدة عليهما.
# 3 - في سهم ذي القربي طالبت فاطمة من ابي بكر سهم ذي القربي وقالت له لقد علمت الذي ظلمتنا... وقرات عليه " واعلموا انما غنمتم... " فابي عليها، وجعل سهم ذي القربي في السلاح والكراع، اي صرفه علي حرب الممتنعين من اداء الزكاة اليه، فقالت له:
# عمدت الي ما انزل الله من السماء فرفعته عنا.
# PageV02P149
# كان هذا خلاصة ما سبق وسياتي مزيد بيان له في ما يلي:
# تصرف الخلفاء في الخمس وفي تركة الرسول وفي فدك منحته لابنته:
# ا - علي عهد ابي بكر وعمر في كتاب الخراج لابي يوسف، وسنن النساءي وكتاب الاموال لابي عبيد، وسنن البيهقي وتفسير الطبري واحكام القران للجصاص واللفظ للاول عن الحسن بن محمد بن الحنفية قال: اختلف الناس بعد وفاة رسول الله (ص) في هذين السهمين سهم الرسول (ع) وسهم ذوي القربي، فقال قوم: سهم الرسول للخليفة من بعده.
# وقال اخرون: سهم ذوي القربي لقرابة الرسول (ص).
# وقال طاءفة: سهم ذوي القربي لقرابة الخليفة من بعده، فاجمعوا علي ان جعلوا هذين السهمين في الكراع والسلاح!
# وفي سنن النساءي والاموال لابي عبيد: فكانا في ذلك خلافة ابي بكر وعمر 1.
# وفي رواية ابن عباس، قال: جعل سهم الله وسهم رسوله واحدا ولذي القربي فجعل هذان السهمان في الخيل والسلاح وجعل سهم اليتامي والمساكين وابن السبيل لا يعطي غيرهم 2.
# وفي رواية اخري قال: فلما قبض الله رسوله رد ابو بكر نصيب القرابة في المسلمين فجعل يحمل به في سبيل الله 3.
# وعن قتادة لما سءل عن سهم ذي القربي، قال: كان طعمة لرسول الله (ص) فلما توفي حمل عليه ابو بكر وعمر في سبيل الله 4.
# ولعل هذا ما عناه جبير بن مطعم في روايته حيث يقول: لم يكن يعطي
# PageV02P150
# - ابو بكر - قربي رسول الله (ص) ما كان النبي يعطيهم 1.
# كان ما ورد في هذه الروايات في اول الامر وخاصة في عصر ابي بكر حيث اتجهت سياسة الخلافة الي ارسال الجيوش لاخضاع الفءات المعارضة لبيعة ابي بكر، والتي امتنع قسم منهم من اداء الزكاة الي السلطة امثال مالك بن نويرة 2 او الذين اختلفوا مع المصدق علي بعض مال الصدقة، مثل بعض قباءل كندة 3 وهءلاء سموا بالمرتدين، ومن بعد اخضاع امثال هءلاء، جهزت الخلافة الجيوش للفتوح ومن بعد اتساع الفتوح وازدياد الثروة وزعوا الخمس علي المسلمين بني هاشم وغيرهم، ودفعوا الي بني هاشم بعض تركة الرسول علي انها صدقات ليتولوا توزيعها.
# روي جابر قال: كان يحمل الخمس في سبيل الله تعالي، ويعطي ناءبة القوم فلما كثر المال جعله في غير ذلك 4.
# ويظهر من كثير من الروايات ان هذا التغيير حصل في عصر عمر... وان عمر اراد ان يعطي بني هاشم شيءا من الخمس فابوا الا ان ياخذوا كل سهمهم كما جاء في جواب ابن عباس لنجدة الحروري حين ساله عن سهم ذوي القربي لمن هو.
# قال: قد كنا نقول " انا هم فابي ذلك علينا قومنا 5 وقالوا قريش كلها ذو قربي " 6.
# وفي رواية اخري: قال ابن عباس: سهم ذي القربي لقربي رسول الله قسمه لهم رسول الله (ص) وقد كان عمر عرض من ذلك علينا عرضا فرايناه دون حقنا فرددناه عليه وابينا ان نقبله 7.
# PageV02P151
# وفي رواية اخري قال: هو لنا اهل البيت وقد كان عمر دعانا الي ان ينكح منه ايمنا ويحذي منه عاءلنا ويقضي منه عن غارمنا فابينا الا ان يسلمه لنا وابي ذلك فتركناه عليه 1.
# وفي رواية اخري عن ابن عباس قال: كان عمر يعطينا من الخمس نحوا مما كان يري انه لنا فرغبنا عن ذلك وقلنا: حق ذوي القربي خمس الخمس. فقال عمر:
# انما جعل الله الخمس لاصناف سماها. فاسعدهم بها اكثرهم عددا واشدهم فاقة.
# قال: " فاخذ ذلك منا ناس وتركه ناس " 2.
# وكذلك روي عن الامام علي كما رواه البيهقي في سننه عن عبد الرحمن بن ابي يعلي قال: لقيت عليا عند احجار الزيت، فقلت له: بابي وامي ما فعل ابو بكر وعمر في حقكم اهل البيت من الخمس - الي قول علي - ان عمر قال: لكم حق ولا يبلغ علمي اذا كثر ان يكون لكم كله، فان شءتم اعطيتكم منه بقدر ما اري لكم. فابينا عليه الا كله، فابي ان يعطينا كله 3.
# ويظهر ان في هذا العصر كان ما تذكره بعض الروايات من ان الخليفة عمر دفع الي عم النبي العباس والامام علي بعض تركة النبي في المدينة ليتوليا امرها 4.
# ب - علي عهد الخليفة عثمان اعطي عثمان خمس فتوح افريقيا مرة لعبد الله بن سعد بن ابي سرح 5، واخري لمروان بن الحكم.
# قال ابن الاثير في تاريخه: اعطي عبد الله خمس الغزوة الاولي، واعطي مروان خمس الغزوة الثانية التي افتتحت فيها جميع افريقيا 6.
# PageV02P152
# وقال ابن ابي الحديد: اعطي عبد الله بن ابي سرح جميع ما افاء الله عليه من فتح افريقية بالمغرب وهي من طرابلس الغرب الي طنجة من غير ان يشركه فيه احد من المسلمين 1.
# وقال الطبري: " لما وجه عثمان عبد الله بن سعد الي افريقية كان الذي صالحهم عليه بطريق افريقية جرجير الفي الف وخمسماءة الف دينار وعشرين الف دينار ".
# وقال: " وكان الذي صالحهم عليه عبد الله بن سعد ثلاثماءة قنطار ذهب.
# فامر بها عثمان لال الحكم. او لمروان 2.
# وروي ابن عبد الحكم في كتاب فتوح افريقيا، قال: غزا معاوية بن خديج افريقية ثلاث غزوات، اما الاولي فسنة اربع وثلاثين قبل قتل عثمان واعطي عثمان مروان الخمس في تلك الغزوة وهي غزوة لا يعرفها كثير من الناس " 3.
# وروي البلاذري في ذكر ما انكروا من سيرة عثمان، والسيوطي في تاريخ الخلفاء قال: وكتب لمروان خمس افريقية 4.
# وروي عن عبد الله بن الزبير انه قال: اغزانا عثمان سنة سبع وعشرين افريقية فاصاب عبد الله بن سعد بن ابي سرح غناءم جليلة فاعطي عثمان مروان بن الحكم خمس الغناءم 5.
# وروي ان مروان لما بني داره بالمدينة دعا الناس الي طعامه وكان المسور في من دعا، فقال مروان وهو يحدثهم: والله ما انفقت في داري هذه من مال المسلمين درهما فما فوقه، فقال المسور: لو اكلت طعامك وسكت لكان خيرا لك لقد غزوت معنا افريقية وانك لاقلنا مالا ورقيقا واعوانا، واخفنا ثقلا فاعطاك ابن عفان خمس افريقية وعملت علي الصدقات فاخذت اموال المسلمين... الحديث 6.
# وقال في ذلك اسلم بن اوس بن بجرة الساعدي من الخزرج وهو الذي منع ان
# PageV02P153
# يدفن عثمان بالبقيع:
# اقسم بالله رب العبا * د ما ترك الله خلقا سدي دعوت اللعين فادنيته * خلافا لسنة من قد مضي (يعني باللعين: الحكم.) واعطيت مروان خمس العباد * ظلما لهم وحميت الحمي 1.
# وفي الاغاني: وكان مروان قد صفق علي الخمس بخمسماءة الف فوضعها عنه عثمان فكان ذلك مما تكلم فيه بسببه وقال فيه عبد الرحمن بن حنبل بن مليل...
# الابيات 2.
# كان ذلكم اجتهاد الخليفة عثمان في امر الخمس، اما اجتهاده في ما تركه الرسول فقد قال ابو الفداء وابن عبد ربه واللفظ للاول: واقطع مروان فدك وهي صدقة النبي التي طلبتها فاطمة من ابي بكر 3.
# وقال ابن ابي الحديد: واقطع عثمان مروان فدك وقد كانت فاطمة (اانت) طلبتها بعد وفاة ابيها صلوات الله عليه تارة بالميراث وتارة بالنحلة فدفعت عنها 4.
# وروي في سننه كل من ابي داود والبيهقي عن عمر بن عبد العزيز انه قال في ذكره شان فدك: " فلما ولي عمر (رض) عمل فيه بمثل ما عملا حتي مضي لسبيله ثم اقطعها - عثمان - مروان.. " 5.
# وقال البيهقي بعد ايراده تمام الحديث: " انما اقطع مروان فدكا في ايام عثمان بن عفان (رض) وكانه تاول في ذلك ما روي عن رسول الله (ص): اذا اطعم الله نبيا
# PageV02P154
# طعمة فهي للذي يقوم من بعده وكان - اي الخليفة - مستغنيا عنها بماله فجعلها لاقرباءه ووصل بها رحمهم.. " وقال ابن عبد ربه وابن ابي الحديد واللفظ للاول:
# وتصدق رسول الله بمهزور - موضع سوق المدينة - علي المسلمين فاقطعها - عثمان - الحارث بن الحكم اخا مروان 1.
# كان هذا ما انتهي الينا من اجتهاد الخليفة عثمان في امر الخمس وتركة الرسول علي عهده، اما سبب نقمة الناس عليه فيعود لامرين:
# اولا: لان الخليفتين قبله كانا يضعان تلك الاموال في النفقات العامة وخصصها عثمان لاقرباءه.
# ثانيا: موضع اقرباءه من الاسلام واهله بيان ذلك كما يلي:
# سيرة اقارب عثمان المذكورين اعلاه:
# ا - عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري القرشي ابن خالة عثمان 2 واخوه من الرضاعة 3.
# قال الحاكم: كان كاتبا لرسول الله فظهرت خياناته في الكتابة فعزله رسول الله (ص) 4 فارتد عن الاسلام ولحق باهل مكة 5 فقال لهم: اني كنت اصرف محمدا حيث اريد كان يملي علي " عزيز حكيم " فاقول او " عليم حكيم " فيقول: نعم كل صواب 6 فانزل الله فيه " ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت، والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي
# PageV02P155
# الله غير الحق، وكنتم عن اياته تستكبرون، سورة الانعام الاية 94 1.
# فاهدر الرسول دمه ولما فتح مكة امن الناس كلهم الا اربعة نفر وامراتين، ولو وجدوا تحت استار الكعبة، احدهم عبد الله، ففر الي عثمان فغيبه عثمان حتي اتي به رسول الله بعد ما اطمان اهل مكة فاستامنه له فصمت رسول الله (ص) طويلا ثم قال:
# نعم. فلما انصرف عثمان، قال رسول الله (ص): لمن حوله ما صمت الا ليقوم اليه بعضكم فيضرب عنقه، فقال رجل من الانصار: فهلا اومات الي يا رسول الله، فقال:
# ان النبي لا ينبغي ان تكون له خاءنة الاعين 2.
# هذا هو عبد الله بن سعد 3 ولما استخلف عثمان كان عمرو بن العاص علي مصر فعزله عن الخراج واقره علي الصلاة والجند واستعمل عبد الله علي الخراج فتداعيا فعزل عمروا واضاف الصلاة الي ابن ابي سرح. وبعد مقتل عثمان اعتزل عبد الله وكره معاوية وقال لم اكن لاجامع رجلا عرفته ان كان يهوي قتل عثمان، وتوفي في خلافة علي بالرملة، قال الذهبي: له رواية حديث 4.
# ب و ج - مروان والحارث ابنا الحكم بن ابي العاص عم عثمان روي البلاذري ان الحكم بن ابي العاص كان جارا لرسول الله في الجاهلية، وكان اشد اذي له في الاسلام وكان قدومه المدينة بعد فتح مكة وكان مغموصا عليه في دينه فكان يمر خلف رسول الله فيغمز به ويخلج بانفه وفمه، واذا صلي قام خلفه فاشار باصابعه، فبقي علي تخليجه واصابته خبلة، واطلع علي رسول الله ذات يوم وهو في بعض حجر نساءه فعرفه وخرج اليه بعنزة وقال: من عذيري من هذا الوزغة اللعين، ثم قال: لا يساكنني ولا ولده.
# فغربهم جميعا الي الطاءف فلما قبض رسول الله كلم عثمان ابا بكر فيهم وساله ردهم فابي ذلك وقال ما كنت لاوي طرداء رسول الله، ثم لما استخلف عمر كلمه فيهم فقال مثل قول ابي بكر فلم استخلف عثمان ادخلهم المدينة 4.
# ويوم قدم المدينة كان عليه خزر خلق، وهو يسوق تيسا والناس ينظرون الي
# PageV02P156
# سوء حاله وحال من معه حتي دخل دار الخليفة، ثم خرج وعليه جبة خز وطيلسان 1.
# وكان اذا امسي عامل صدقات المسلمين علي سوق المسلمين اتاها عثمان فقال له: ادفعها الي الحكم 2 ثم ولاه صدقات قضاعة فبلغت ثلاثماءة الف درهم فوهبها له حين اتاه 3 ولما توفي ضرب علي قبره فسطاطا 4.
# وكان مروان صهر عثمان من ابنته ام ابان والحارث صهره من ابنته عاءشة.
# وقد ورد عن رسول الله احاديث كثيرة في لعنهم وذمهم. لعن رسول الله الحكم واولاده 5. وقال: ويل لامتي مما في صلب هذا 6.
# وقال: لعنة الله عليه وعلي من يخرج من صلبه الا المءمنين وقليل هم 7.
# وقال: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دغلا، وعباد الله خولا ومال الله دولا 7.
# وقال: اني رايت في منامي كان بني الحكم بن ابي العاص ينزون علي منبري نزو القردة فما رءي النبي (ص) مستجمعا ضاحكا حتي توفي 7.
# وروي الحاكم عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به النبي (ص) فدعا له فادخل عليه مروان بن الحكم فقال: هو الوزغ بن الوزغ الملعون بن الملعون 7.
# هذا بعض ما ورد عن رسول الله فيهم وفي ما سبق ذكرنا بعض منح عثمان اياهم.
# الي هنا ذكرنا اجتهاد الخلفاء قبل الامام علي في الخمس وفي تركة الرسول فماذا فعل الامام فيهما علي عهده:
# PageV02P157
# سيرة الامام علي في الخمس وفي تركة الرسول عن ابن عباس ان الخمس كان في عهد رسول الله (ص) علي خمسة اسهم لله وللرسول سهم ولذي القربي سهم ولليتامي والمساكين وابن السبيل ثلاثة اسهم.
# ثم قسمه ابو بكر وعمر وعثمان (رض) علي ثلاثة اسهم، وسقط سهم الرسول وسهم ذوي القربي وقسم علي الثلاثة الباقي، ثم قسمه علي بن ابي طالب كرم الله وجهه علي ما قسمه عليه ابو بكر وعمر وعثمان (رض) 1.
# وسءل ابو جعفر الباقر ما كان راي علي - كرم الله وجهه - في الخمس؟
# قال: كان رايه فيه راي اهل بيته، ولكنه كره ان يخالف ابا بكر وعمر (رض) 2.
# وعن محمد بن اسحاق قال سالت ابا جعفر محمد بن علي فقلت علي بن ابي طالب حيث ولي من امر الناس ما ولي كيف صنع في سهم ذي القربي؟ قال: سلك به سبيل ابي بكر وعمر، قلت: كيف وانتم تقولن ما تقولون؟ فقال: ما كان اهله يصدرون الا عن رايه. قلت: فما منعه؟ قال: كره - والله - ان يدعي عليه خلاف ابي بكر وعمر 3.
# وفي رواية اخري بسنن البيهقي، قال: ولكن كره ان يتعلق عليه خلاف ابي بكر وعمر 4.
# تدلنا هذه الروايات ان الامام علي لم يغير شيءا مما فعلوه قبله في الخمس وتركة الرسول ولم يكن ليستطيع ان يغير شيءا.
# وفي سنن البيهقي عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان حسنا وحسينا وابن عباس و عبد الله بن جعفر (رض) سالوا عليا (رض) نصيبهم من الخمس فقال: هو لكم حق، ولكني محارب معاوية فان شءتم تركتم حقكم منه 5.
# قال المءلف: تدل هذه الرواية ان الامام صرف الخمس في تجهيز الجيش لحرب معاوية.
# PageV02P158
# الخمس وتركة الرسول في عصر خلفاء بني امية يظهر مما ورد في الاخبار ان اجتهاد معاوية في منع بني هاشم من الخمس ومنع ذرية الرسول من ارثه كان مشابها لاجتهاد الخلفاء الثلاثة قبله غير انه اضاف الي ذلك ما ادي اليه اجتهاده الخاص. اما منعهم من الخمس فيعلم من الروايتين التاليتين:
# في طبقات ابن سعد: ان عمر بن عبد العزيز لما امر بدفع شء من الخمس الي بني هاشم اجتمع نفر منهم فكتبوا كتابا وبعثوا به مع رسول الله يتشكرون له ما فعل بهم من صلة ارحامهم، وانهم لم يزالوا مجفيين منذ كان معاوية... الحديث 1.
# وفيه ايضا: ان علي بن عبد الله بن عباس وابا جعفر محمد بن علي قالا: " ما قسم علينا خمس منذ زمن معاوية الي اليوم " 2.
# اما ما ادي اليه اجتهاده الخاص في ذلك، فقد رواه بترجمة الحكم بن عمرو كل من الحاكم في مستدركه والذهبي في تلخيصه وابن سعد في طبقاته وابن عبد البر في الاستيعاب وابن الاثير في اسد الغابة، وذكره في حوادث سنة خمسين من تاريخه كل من الطبري وابن الاثير والذهبي وابن كثير 3 واللفظ للحاكم ثم للطبري.
# قال الحاكم: بعث زياد الحكم بن عمرو الغفاري علي خراسان فاصابوا غناءم كثيرة فكتب اليه زياد " اما بعد فان امير المءمنين كتب ان يصطفي له البيضاء والصفراء ولا تقسم بين المسلمين ذهبا ولا فضة ".
# وفي تاريخ الطبري: ان امير المءمنين كتب الي ان اصطفي له كل صفراء وبيضاء والرواءع فلا تحركن شيءا حتي تخرج ذلك.
# فكتب اليه الحكم: اما بعد، فان كتابك ورد تذكر ان امير المءمنين كتب الي ان اصطفي له كل صفراء وبيضاء والرواءع ولا تحركن شيءا، فان كتاب الله قبل كتاب امير المءمنين، وانه والله لو كانت السماوات والارض رتقا علي عبد فاتقي الله لجعل له سبحانه وتعالي مخرجا. وقال للناس اغدوا علي غناءمكم فغدا الناس وقد عزل
# PageV02P159
# الخمس فقسم بينهم تلك الغناءم.
# قال: كتب اليه زياد. والله لان بقيت لك لاقطعن منك طابقا سحتا. انتهت رواية الطبري.
# وقال الحاكم: ان معاوية لما فعل الحكم في قسمه الفء ما فعل، وجه اليه من قيده وحبسه فمات في قيوده ودفن فيها وقال: اني مخاصم.
# وفي ترجمته بتهذيب التهذيب: فارسل معاوية عاملا غيره فحبس الحكم وقيده فمات في قيوده 1.
# وقال الطبري وغيره، فقال الحكم: اللهم ان كان لي عندك خير فاقبضني فمات بخراسان بمرو.
# قال المءلف: كره بعض العلماء هذا الخبر فاورده ناقصا محرفا مثل الذهبي، فانه قال في تاريخه " فكتب اليه لا تقسم ذهبا ولا فضة فكتب اليه اقسم بالله لو كانت السماوات رتقا... الحديث.
# وكتب ابن كثير: فجاء كتاب زياد اليه علي لسان معاوية ان يصطفي من الغنيمة لمعاوية ما فيها من الذهب والفضة لبيت ماله.
# وكتب ابن حجر بترجمته في التهذيب والاصابة واللفظ للاول: ان معاوية وجهه عاملا علي خراسان ثم عتب عليه في شء فارسل عاملا غيره فحبس الحكم وقيده فمات في قيوده.
# كانت هذه القصة للحكم بن عمرو كما ذكرنا، ووهم من قال انها كانت للربيع بن زياد الحارثي، فان هذا لما اتاه مقتل حجر بن عدي قال اللهم ان كان للربيع عندك خير فاقبضه فلم يبرح من مجلسه حتي مات - راجع ترجمته في اسد الغابة (2 / 164).
# هذا ما كان من شان الخمس علي عهد معاوية اما شان تركة الرسول علي عهده فقد ذكروا من شان فدك ما رواه ابن ابي الحديد في شرح النهج قال:
# PageV02P160
# اقطع معاوية بعد موت الحسن بن علي مروان بن الحكم ثلث فدك واقطع عمرو بن عثمان بن عفان ثلثها واقطع يزيد بن معاوية ثلثها فلم يزالوا يتداولونها حتي خلصت كلها لمروان 1.
# روي ابن سعد في طبقاته ان معاوية لما نزع مروان عن ولاية المدينة وغضب عليه قبض فدك منه فكانت بيد وكيله في المدينة فطلبها الوليد بن عتبة بن ابي سفيان من معاوية فابي معاوية ان يعطيه وطلبها سعيد بن العاص فابي معاوية ان يعطيه فلما ولي معاوية مروان المدينة المرة الاخرة ردها عليه بغير طلب من مروان ورد عليه غلتها في ما مضي فكانت بيد مروان 2.
# ووهم بعضهم فظن ان معاوية كان اول من اقطع فدك مروان حين ان عثمان اقطعها اياه قبل معاوية ولعل سبب الوهم هو دفع معاوية فدك الي مروان في المرة الاخيرة كما ذكرنا.
# علي عهد خلفاء بني امية بعد معاوية كان تصرف ساءر خلفاء ال امية في الخمس - عدا ابن عبد العزيز - تصرف المرء في ما يملكه يهبونه تارة لمن يشاءن كما يشاءن، واخري يكتنزونها في كنوزهم مع غيرها مما يستولون عليه مثل الوليد بن عبد الملك حين دفعها الي ابنه عمر كما في سنن النساءي قال:
# كتب عمر بن عبد العزيز الي عمر بن الوليد كتابا فيه: وقسم ابيك لك الخمس كله، وانما سهم ابيك كسهم رجل من المسلمين وفيه حق الله وحق الرسول وذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل فما اكثر خصماء ابيك، فكيف ينجو من كثرت خصماءه؟ واظهارك المعازف والمزمار بدعة في الاسلام ولقد هممت ان ابعث اليك من يجز جمتك جمة السوء 3.
# PageV02P161
# لم نجد في غير هذا الحديث ذكرا عن امر الخمس وتركة الرسول بعد معاوية ولا تغييرا حصل فيها عما كان الامر عليه علي عهد معاوية حتي ولي عمر بن عبد العزيز.
# علي عهد عمر بن عبد العزيز كتب عمر بن عبد العزيز 1 الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قاضي المدينة ان يفحص له عن الكتيبة اكانت خمس رسول الله من خيبر ام كانت لرسول الله خاصة؟ ففحص عنها واجاب: ان الكتيبة كانت خمس رسول الله، فارسل اليه عمر بن عبد العزيز اربعة الاف دينار او خمسة وامره ان يضم اليها خمسة الاف او ستة الاف دينار ياخذها من الكتيبة حتي يبلغ مجموعها عشرة الاف ويقسمها علي بني هاشم ويسوي بينهم الذكر والانثي والصغير والكبير ففعل 2.
# وروي ابن سعد عن جعفر بن محمد: ان عمر بن عبد العزيز قسم سهم ذي القربي بين بني عبد المطلب ولم يعط نساءهم اللاتي كن من غير بني عبد المطلب.
# وروي ابن سعد: ان ابا بكر اراد ان ينحي بني عبد المطلب عن الخمس فقالت بنو عبد المطلب: لا ناخذ درهما واحدا حتي ياخذوا. فكتب الي عمر بن عبد العزيز فاجابه: اني ما فرقت بينهم وما هم الا من بني عبد المطلب في الحلف القديم العتيق فاجعلهم كبني عبد المطلب فاعطوا 3.
# وروي ابو يوسف في كتاب الخراج قال: ان عمر بن عبد العزيز بعث بسهم الرسول وسهم ذوي القربي الي بني هاشم 4.
# قال ابن سعد: فكتبت فاطمة بنت حسين تشكر له ما صنع وتقول: لقد اخدمت من كان لا خادم له واكتسي من كان عاريا، فسر بذلك عمر 5.
# PageV02P162
# وقال: قال عمر بن عبد العزيز. ان بقيت لكم اعطيتكم جميع حقوقكم 1.
# امر فدك قال ياقوت: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة كتب الي عامله بالمدينة يامره برد فدك الي ولد فاطمة (رض) 2.
# وبعد هذا في شرح النهج. فكتب اليه ابو بكر بن حزم: ان فاطمة عليها السلام قد ولدت في ال عثمان وال فلان وفلان فعلي من ارد منهم؟
# فكتب اليه: اما بعد فاني لو كتبت اليك امرك ان تذبح شاة لكتبت الي اجماء ام قرناء؟ او كتبت اليك ان تذبح بقرة لسالتني ما لونها فاذا ورد عليك كتابي هذا فاقسمها في ولد فاطمة (ع) من علي (ع)، والسلام.
# قال: فنقمت بنوا امية ذلك علي عمر بن عبد العزيز وعاتبوه فيه وقالوا: هجنت فعل الشيخين وخرج اليه جماعة من اهل الكوفة فلما عاتبوه علي فعله قال انكم جهلتم وعلمت ونسيتم وذكرت ان ابا بكر بن عمر بن حزم حدثني عن ابيه عن جده ان رسول الله (ص) قال: فاطمة بضعة مني يسخطها ما يسخطني، ويرضيني ما ارضاها وان فدك كان صافية علي عهد ابي بكر وعمر ثم صار امرها الي مروان، فوهبها لعبد العزيز ابي فورثتها انا واخوتي عنه فسالتهم ان يبيعوني حصتهم منها فمن بايع وواهب حتي استجمعت لي فرايت ان اردها علي ولد فاطمة.
# قالوا: فان ابيت الا هذا، فامسك الاصل واقسم الغلة ففعل 3.
# وفي رواية اخري: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، كانت اول ظلامة ردها دعا حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وقيل بل دعا علي بن الحسين (ع) فردها عليه وكانت بيد اولاد فاطمة (ع) مدة ولاية عمر بن عبد العزيز 4.
# بعد عمر بن عبد العزيز لا ذكر للخمس بعد ابن عبد العزيز، اما فدك فقد قال ياقوت وابن ابي الحديد
# PageV02P163
# لما ولي يزيد بن عاتكة قبضها منهم فصارت في ايدي بني مروان كما كانت، يتداولونها حتي انتقلت الخلافة عنهم، فلما ولي ابو العباس السفاح ردها علي عبد الله بن الحسن بن الحسن ثم قبضها ابو جعفر لما حدث من بني حسن ما حدث، ثم ردها المهدي ابنه علي ولد فاطمة (ع) ثم قبضها موسي بن المهدي وهارون اخوه، فلم تزل في ايديهم حتي ولي المامون فردها علي الفاطميين.
# قال ابو بكر حدثني محمد بن زكريا، قال حدثني مهدي بن سابق قال جلس المامون للمظالم فاول رقعة وقعت في يده نظر فيها وبكي وقال للذي علي راسه، ناد اين وكيل فاطمة فقام شيخ عليه دراعة وعمامة وخف ثغري فتقدم فجعل يناظره في فدك والمامون يحتج عليه وهو يحتج علي المامون، ثم امر ان يسجل لهم بها فكتب السجل وقرء عليه فانفذه فقام دعبل الي المامون فانشد الابيات التي اولها:
# اصبح وجه الزمان قد ضحكا * برد مامون هاشم فدكا 1 وتفصيل الكتاب ورد في فتوح البلدان قال: ولما كانت سنة عشر وماتين امر امير المءمنين المامون عبد الله بن هارون الرشيد، فدفعها الي ولد فاطمة وكتب بذلك الي قثم بن جعفر عامله علي المدينة.
# " اما بعد فان امير المءمنين بمكانه من دين الله وخلافة رسول الله (ص)
# PageV02P164
# والقرابة به اولي، من استن سنته ونفذ امره وسلم لمن منحه منحة وتصدق عليه بصدقة منحته وصدقته وبالله توفيق امير المءمنين وعصمته واليه في العمل بما يقر به اليه رغبته.
# وقد كان رسول الله (ص) اعطي فاطمة بنت رسول الله (ص) فدك وتصدق بها عليها وكان ذلك امرا ظاهرا معروفا لا اختلاف فيه بين ال رسول الله (ص)، ولم تزل تدعي منه ما هو اولي به من صدق عليه فراي امير المءمنين ان يردها الي ورثتها ويسلمها اليهم تقربا الي الله تعالي باقامة حقه وعدله والي رسول الله (ص) بتنفيذ امره وصدقته فامر باثبات ذلك في دواوينه والكتاب به الي عماله.
# فلءن كان ينادي في كل موسم - بعد ان قبض الله نبيه (ص) - ان يذكر كل من كانت له صدقة او هبة او عدة ذلك فيقبل قوله وينفذ عدته ان فاطمة (رض) لاولي بان يصدق قولها فيما جعل (ص) لها وقد كتب امير المءمنين الي المبارك الطبري مولي امير المءمنين يامره برد فدك علي ورثة فاطمة بنت رسول الله (ص) بحدودها وجميع حقوقها المنسوبة اليها وما فيها من الرقيق والغلات وغير ذلك وتسليمها الي محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب لتولية امير المءمنين اياهما القيام بها لاهلها.
# فاعلم ذلك من راي امير المءمنين وما الهمه الله من طاعته ووفقه له من التقرب اليه والي رسوله (ص) واعلمه من قبلك وعامل محمد بن يحيي ومحمد بن عبد الله بما كنت تعامل به المبارك الطبري واعنهما علي ما فيه عمارتها ومصلحتها ووفور غلاتها ان شاء الله والسلام.
# وكتب يوم الاربعاء لليلتين خلت من ذي القعدة سنة عشر وماتين: فلما استخلف المتوكل علي الله رحمه الله امر بردها علي ما كانت عليه قبل المامون رحمه الله 1.
# وذكر بقية الخبر ابن ابي الحديد وقال: فلم تزل في ايديهم حتي كان ايام المتوكل فاقطعها عبد الله بن عمر البازيار وفيها احدي عشرة نخلة غرسها رسول الله (ص) بيده فكان بنو فاطمة ياخذون ثمرها فاذا كان اقدم الحاج اهدوا لهم من ذلك التمر فيصلونهم فيصير اليهم من ذلك مال جزيل جليل فصرم عبد الله بن عمر البازيار ذلك التمر، وجه رجلا يقال له بشران بن ابي امية الثقفي الي المدينة فصرمه ثم عاد الي البصرة
# PageV02P165
# ففلج 1.
# كان هذا اخر العهد باخبار فدك والخمس من قبل الخلفاء المسلمين اما اراء علماءهم فكما يلي:
# استعرضنا في ما سبق راي الخلفاء في الخمس وفعلهم جيلا بعد جيل وراينا كيف ناقض بعضه الاخر. وتضاربت كذلك اراء فقهاء مدرسة. الخلفاء في الخمس تبعا لما فعله الخلفاء.
# قال ابن رشد: واختلفوا في الخمس علي اربعة مذاهب مشهورة:
# احدها: ان الخمس يقسم علي خمسة اقسام علي نص الاية وبه قال الشافعي.
# والقول الثاني: انه يقسم علي اربعة اخماس...
# والقول الثالث: انه يقسم اليوم ثلاثة اقسام، وان سهم النبي وذي القربي سقطا بموت النبي.
# والقول الرابع: ان الخمس بمنزلة الفء يعطي منه الغني والفقير.
# والذين قالوا يقسم اربعة اخماس او خمسة اختلفوا فيما يفعل بسهم رسول الله (ص) وسهم القرابة بعد موته، فقال قوم: يرد علي ساءر الاصناف الذين لهم الخمس، وقال قوم: بل يرد علي باقي الجيش، وقال قوم: بل سهم رسول الله (ص) للامام، وسهم ذوي القربي لقرابة الامام. وقال قوم: بل يجعلان في السلاح والعدة.
# واختلفوا في القرابة من هم؟ 2.
# وقال ابن قدامة في المغني بعد ما روي ان ابا بكر قسم الخمس علي ثلاثة اسهم:
# وهو قول اصحاب الراي - ابي حنيفة وجماعته - قالوا: يقسم الخمس علي ثلاثة: اليتامي والمساكين وابن السبيل واسقطوا سهم رسول الله بموته وسهم قرابته ايضا.
# وقال مالك: الفء والخمس واحد يجعلان في بيت المال ".
# وقال الثوري والحسن يضعه الامام حيث اراه الله عز وجل.
# PageV02P166
# وما قاله ابو حنيفة فمخالف لظاهر الاية فان الله تعالي سمي لرسوله وقرابته شيءا وجعل لهما في الخمس حقا كما سمي الثلاثة الاصناف الباقية فمن خالف ذلك فقد خالف نص الكتاب، واما حمل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما علي سهم ذي القربي في سبيل الله فقد ذكر لاحمد فسكت وحرك راسه ولم يذهب اليه وراي ان قول ابن عباس ومن وافقه اولي لموافقته كتاب الله وسنة رسول الله (ص)... " 1 وراي ابو يعلي والماوردي ان تعيين مصرف الخمس منوط باجتهاد الخلفاء 2.
# لقد طال بنا الحديث عن اجتهاد الخلفاء في الخمس وحق ابنة الرسول وتشعب ولابد لنا من اجل استيعاب الفكرة واخذ النتيجة ان نلخص البحث ونضيف اليه بعض الايضاحات في ما يلي:
# خلاصة البحث:
# من اجل فهم مغزي اجتهاد الخلفاء في الخمس وفي حق ابنة الرسول بعد ما لابسهما الغموض خلال احقاب طويلة اضطررنا اولا الي درس المصطلحات الاسلامية:
# الزكاة والصدقة والفء والصفي والانفال والغنيمة والخمس فوجدنا:
# ا - ان الزكاة في الشرع الاسلامي بمعني: عامة حق الله في المال.
# ب - والصدقة: اسم لما يجب اخراجه من النقدين والغلات والانعام اذا بلغ احدها النصاب، وما فرض دفعه يوم عيد الفطر. ومما يدل علي ما ذكرنا ان الخمس والصدقة والصفي ذكرت في كتاب رسول الله لبيان انواع الزكاة اذا فالصدقة صنف من اصناف الزكاة وليس مرادفة لها، وبالاضافة الي ذلك لنا ان نقول: كيف تكون الزكاة بمعني الصدقة وقد وردت في الايات المكية وقبل ان ينزل تشريع الصدقة في المدينة 3. وعلي ضوء ما ذكرنا تفسر الزكاة في الحديث الشريف " اذا اديت زكاة مالك
# PageV02P167
# فقد قضيت حق الله في المال ": بانه اذا اديت المفروض عليك في مالك فقد قضيت حق الله، واما الدفع المستحب من المال فهو نفل وليس بحق وكذلك تفسر في الحديث " من استفاد مالا فلا زكاة حتي يحول الحول " بانه لا حق لله في ماله حتي يحول الحول.
# وكذلك الشان في نظاءرهما.
# الصدقة مشتركة في ما ذكرناه انفا وفي ما يخرجه الانسان من ماله علي وجه القربة نفلا كان او فرضا، والفرق بينهما ان الحق المفروض في النقدين والغلات والانعام اذا اخذها الحاكم قهرا يكون زكاة وصدقة واجبة وليس بالصدقة التي يخرجها الانسان علي وجه القربة.
# ج - والفء: ما حصل من اموال الكفار من غير حرب. واجمعوا علي ان اموال بني النضير كانت من الفء، وان النبي تصرف فيها تصرف الملاك في املاكهم.
# د - الانفال، جمع النفل: العطية والهبة، والنفل: الزيادة علي الواجب، وانفله: اعطاه زيادة واستعمل الانفال في القران الكريم في غزاة بدر حين سلب الله عن المسلمين تملك ما حازوه من المشركين يومذاك. واستعمل في احاديث اءمة اهل البيت واريد به كل ما اخذ من دار الحرب بغير قتال وكل ارض انجلي عنها اهلها بغير حرب وعلي قطاءع الملوك والاجام والارضين الموات وما شابهها.
# ه‍ - الغنيمة والمغنم: كانت العرب في الجاهلية والاسلام تقول: غنم الشء غنما اذا فاز به بلا مشقة، والاغتنام: انتهاز المغنم والمغنم ما يغنم، وتقول لما يحصل من جهة العدي - وهو مالا يخلو من مشقة -: سلبه، اذا اخذ ما علي المسلوب وما معه من ثياب وسلاح ودابة، وتقول: حربه، اذا اخذ كل ماله، وكانت النهيبة والنهبي عندهم تساوق الغنيمة والمغنم في عصرنا. واول ما استعمل مادة " غنم " في كسب المال مطلقا وبلا لحاظ " الفوز بلا مشقة " كان في القران الكريم وفي ما جمع من مال العدو ببدر، وبعد ان سلب الله ملكية الافراد عنه وسماه الانفال وجعله لله ولرسوله ثم جعله مغنما للجماعة، وشرع الله في الاية دفع الخمس من مطلق المغانم لله ولرسوله ولذوي قرباه بعد ان كان في الجاهلية المرباع للرءيس خاصة، وعمم مورد الاخذ وجعله من مطلق المغانم ونزل الفرض من الربع الي الخمس ووزعه علي ستة سهام بدل ان يكون PageV02P168
# سهما واحدا وخاصا بالرءيس.
# ومما يدل - بالاضافة الي ما ذكرنا - من ان الخمس فرض دفعه من مطلق المغانم: اجماع المسلمين علي ان الرسول اخذ الخمس من المال المستخرج من الارض معدنا كان او كنزا وهو ليس مما حازه المسلمون من العدي في الحرب.
# ويدل علي ذلك من السنة ايضا امر الرسول وفد عبد القيس ان يدفعوا " الخمس من المغنم "، قال لهم ذلك عندما سالوه ان يعلمهم احكام الاسلام كي يعلموا قبيلتهم فانهم لا يستطيعون الخروج من حيهم في غير الاشهر الحرم من خوف مضر ولا يتصور لهذه القبيلة ان تكون غازية ليكون المراد من المغنم هنا غناءم الحرب فلابد ان يكون المراد من المغنم مطلق المال المكتسب.
# وكذلك الشان في ما ورد في كتب الرسول لساءر القباءل العربية التي اسلمت، وكذلك في عهوده لولاته، مثل ما ورد في كتاب عهده لولاته لذين بعثهم الي اليمن بعد اسلام اهل اليمن " ان ياخذ - الوالي - من المغانم خمس الله وما كتب علي المءمنين الصدقة ".
# وكذلك ما ورد في كتاب الرسول لقبيلة سعد " ان يدفعوا الخمس والصدقة لرسوليه " فان هذه القبيلة لم تكن قد خاضت حربا ليطلب النبي منها ان تدفع الي رسوليه خمس غناءم حربهم وانما طلب منهم دفع الصدقة من مواردها ودفع خمس ارباحهم.
# وكذلك المراد من خمس المغنم في ساءر كتبه الي القباءل العربية المسلمة، خمس ارباح مكاسبها ويءكد ما ذكرنا، ان حكم الحرب في الاسلام يخالف ما كانت عليه العرب في الجاهلية حيث كان لكل قبيلة الحق في الاغارة علي غير حلفاءها ونهب اموالهم كيف ما اتفق، وعند ذاك يملك كل فرد ما نهب وسلب وحرب وما عليه شء عدا دفع المرباع للرءيس، لم يكن الامر هكذا في الاسلام لتصح مطالبة النبي من القباءل خمس غناءم حروبهم بدل الربع بل ان الحاكم الاعلي في الاسلام هو الذي يقرر الحرب وفق قوانين الاسلام، والمسلمون ينفذون اوامره ثم الحاكم هو الذي يلي بعد الفتح قبض الغناءم او يلي ذلك ناءبه، ولا يملك احد من الغزاة عدا سلب القتيل شيءا، بل ياتي كل غاز بما سلب حتي الخيط والمخيط والا عد من الغلول الذي هو عار وشنار علي اهله ونار PageV02P169
# يوم القيامة، ثم ان الحاكم هو الذي يقبض الخمس من الغناءم ويقسم الباقي علي المجموعة.
# اذا فالحاكم هو الذي يعلن الحرب في الاسلام وهو الذي يقبض الغناءم وياخذ خمسها بنفسه، ثم يقسم الباقي وليس غيره الذي يدفع الخمس اليه، واذا كان الامر هكذا في الاسلام وكان اخراج الخمس علي عهد النبي من شءون النبي في هذه الامة فما معني طلب النبي الخمس من الناس وتاكيده ذلك في كتاب بعد كتاب ان لم يكن الخمس في تلك الكتب مثل الصدقة مما يجب علي المخاطبين دفعه من اموالهم، وليس خاصا بغناءم الحرب؟
# وبناء علي ما ذكرنا اذا فقد كان النبي يطلب ممن اسلم ان يءدي الخمس من كل ما غنم عدا ما فرض فيهن الصدقة، وكان مدلول الغناءم والمغانم يومذاك مساوقا لمطلق ما ظفر به من المال ثم تطور مدلول هذه المادة عند المسلمين من بعد انتشار الفتوح ومنع الخلفاء الخمس من اهله ونسيان المسلمين هذا الحكم.
# اما مواضع الخمس فقد نصت اية الخمس ان الخمس لله ولرسوله ولذوي قربي الرسول ويتاماهم ومساكينهم وابناء سبيلهم اذا فالخمس يقسم ستة اسهم وما ورد في بعض الروايات ان سهم الله وسهم الرسول واحد ان كان المقصود ان سبيلهما واحد وان الرسول يتصرف فيهما فهو صواب والا فهو مخالف لظاهر الاية.
# وتواترت الروايات عن اءمة اهل البيت ان سهم ذي القربي لاهل البيت في عصر الرسول ومن بعده لهم ولساءر الاءمة الاثني عشر من اهل البيت، وان السهام الثلاثة لله ولرسوله ولذي قرباه للعنوان وان سهم الله لرسوله يضعه حيث يشاء والسهمان بعد الرسول للامام القاءم مقامه. وعلي هذا فنصف الخمس في هذه العصور لامام العصر من حيث امامته والنصف الاخر من الخمس لغير اهل بيت النبي من ايتام اقرباء النبي ومساكينهم وابناء سبيلهم وهم يستحقونه بقرابتهم من النبي من جهة الاب وحاجتهم اليه في مءنتهم وان فضل عنهم شء فللوالي، وان نقص فعلي الوالي ان يسد عوزهم وما قبضه احدهم من الخمس وتملكه ينتقل بعد وفاته لورثته واقرباء النبي من غير اهل البيت الذين يستحقون نصف الخمس بالفقر، هم ذكور اولاد عبد المطلب وذكور اولاد المطلب الذين حرمت عليهم الصدقة، ولم يرض الرسول ان يلي احدهم علي الصدقات ويصيب من سهم العاملين عليها حتي مولاهم، فانه منع مولاه PageV02P170
# من الاشتراك مع عامل الصدقة كي لا يصيب منها 1.
# ومن هنا يتضح خطا من زعم انه بعث ابن عمه الامام عليا الي اليمن لقبض الصدقة مثل ابن هشام، بل بعثه لقبض الخمس كما صرح به غيره.
# قال ابن هشام في باب خروج الامراء والعمال علي الصدقات من سيرته:
# وكان رسول الله (ص) قد بعث امراءه وعماله علي الصدقات الي قوله: وبعث علي بن ابي طالب الي نجران ليجمع صدقتهم ويقدم عليه بجزيتهم.
# ثم قال في باب موافاة علي رضوان الله عليه رسول الله (ص) في الحج: لما اقبل علي (رض) من اليمن ليلقي رسول الله (ص) بمكة تعجل الي رسول الله (ص) واستخلف علي جنده الذين معه رجلا من اصحابه فعمد ذلك فكسي كل رجل من القوم حلة من البز الذي كان مع علي (رض) فلما دنا جيشه خرج ليلقاهم فاذا عليهم الحلل، قال:
# ويلك ما هذا؟ قال: كسوت القوم ليتجملوا به اذا قدموا في الناس، قال: ويلك انزع قبل ان تنتهي به الي رسول الله (ص)، قال: فانتزع الحلل من الناس فردها في البز.
# قال: واظهر الجيش شكواه لما صنع بهم.
# قال: فاشتكي الناس عليا (رض)، فقام رسول الله فينا خطيبا فسمعته يقول:
# " ايها الناس لا تشكوا عليا، فوالله انه لاخشن في ذات الله او في سبيل الله من ان يشكي 2. " وقال في فصل السرايا والبعوث:
# وغزوة علي بن ابي طالب (رض) الي اليمن، غزاها مرتين قال: بعث رسول الله (ص) علي بن ابي طالب الي اليمن، وبعث خالد بن الوليد في جند اخر وقال: ان التقيتما فالامير علي بن ابي طالب 3.
# اذا فقد ذكروا ثلاث خرجات للامام الي اليمن غازيا في اثنتين، وجابيا في
# PageV02P171
# واحدة وقد غم علي العلماء اخبار تلك الخرجات، والتبست ونحن نوجز اخبارها في ما يلي ليتبين لنا الصواب في الامر.
# في صحيح البخاري عن البراء بن عازب، قال: بعثنا رسول الله (ص) مع خالد بن الوليد الي اليمن، قال: ثم بعث عليا بعد ذلك مكانه، فقال: " مر اصحاب خالد من شاء منهم ان يعقب معك فليعقب " الحديث 1.
# وقد روي البيهقي تفصيل هذا الخبر عن البراء قال: ان رسول الله (ص) بعث خالد بن الوليد الي اليمن يدعوهم الي الاسلام، قال البراء فكنت في من خرج مع خالد بن الوليد فاقمنا ستة اشهر يدعوهم الي الاسلام فلم يجيبوه ثم ان رسول الله (ص) بعث علي بن ابي طالب وامره ان يقفل خالدا الا رجلا كان مع خالد فاحب ان يعقب مع علي فليعقب معه قال البراء فكنت في من عقب مع علي فلما دنونا من القوم خرجوا الينا ثم تقدم فصلي بنا علي ثم صفنا صفا واحدا ثم تقدم بين ايدينا وقرا عليهم كتاب رسول الله (ص) فاسلمت همدان جميعا، فكتب علي الي رسول الله باسلامهم فلما قرا رسول الله (ص) الكتاب خر ساجدا ثم رفع راسه فقال: " السلام علي همدان السلام علي همدان " 2.
# وفي عيون الاثر وامتاع الاسماع بعده واللفظ للامتاع: فقال: السلام علي همدان وكرر ذلك ثلاثا، ثم تتابع اهل اليمن علي الاسلام 3.
# هذا خبر احدي الغزوتين، اورده البخاري مقتضبا واورد غيره تمام الخبر لما في بقية الخبر من انتقاص لمقام الصحابي الشهير خالد بن الوليد مقابل منقبة للامام علي.
# واما المحدثين البخاري (رض) يتجنب ذكر ما فيه منقصة لذوي الجاه من الصحابة من فرط غيرته عليهم وتعصبه لهم.
# وخبر الغزوة الثانية في العدد لا في من اورده الواقدي والمقريزي وابن سيده وهذا موجز خبره: بعث النبي عليا مع ثلاثماءة الي ارض مذحج وكانت خيله اول خيل دخلت تلك البلاد ففرق اصحابه فاتوا بنهب وسبي، ثم لقي جمعا فدعاهم الي الاسلام فابوا ورموا في اصحابه فحمل عليهم وقتل منهم عشرين فارسا، فانهزموا فلم
# PageV02P172
# يتبعهم ودعاهم الي الاسلام فاجابوا وبايعه نفر من رءساءهم علي الاسلام فخمس الغناءم، ووزع اربعة اخماسها علي جنده وسار بهم راجعا واسرع ليلقي رسول الله وخلف عليهم ابا رافع فسالوا ابا رافع ان يكسوهم فكساهم ثوبين ثوبين فلما رجع اليهم علي وتلقاهم جردهم منها فشكوه الي النبي 1.
# كان هذا موجز اخبار الغزوتين. اما خبر بعثه لجباية المال فقد قال البخاري وابن القيم انه كان لقبض الخمس 2 وقال ابن هشام ومن تبعه انه كان لقبض الصدقة وجزية اهل نجران.
# وهناك اخبار اخري عن خرجات الامام الي اليمن منتشرة في كتب الصحاح والمسانيد والسير غير انها لم تعين في اي خرجاته كانت مثل ما رواه البخاري ومسلم والنساءي واحمد واللفظ للاول، قال: بعث علي وهو باليمن الي النبي بذهيبة في تربتها 3.
# وفي رواية: في اديم مقروظ لم تحصل من ترابها 4.
# في تربتها: اي انها غير مسبوكة ولم تصف من تراب معدنها، واديم مقروظ:
# جلد مدبوغ بالقرظ.
# وهناك روايات عن ارسال النبي اياه قاضيا الي اليمن وشرح بعض احكامه عند ذاك مثل ما في مسند احمد وسنن ابي داود باب كيف القضاء عن علي، قال:
# بعثني رسول الله (ص) الي اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله: تبعثني الي قوم يكون بينهم احداث ولا علم لي بالقضاء، فقال " ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك ".
# PageV02P173
# وفي مسند احمد: فوضع يده علي صدري، فقال: " ثبتك الله وسددك ".
# " فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول، فانه احري ان يتبين لك القضاء، قال: ما شككت في قضاء بعد 1.
# وذكروا من قضاياه في هذه الخرجة بعض ما استطرفوها، مثل ما رووا ان ثلاثة نفر من اهل اليمن اتوا عليا يختصمون اليه في ولد وقد وقعوا علي المراة في طهر واحد، فقال لاثنين منهما: طيبا بالولد لهذا، فابيا، ثم قال لاثنين طيبا لهذا بالولد فابيا فقال: انتم شركاء متشاكسون! اني مقرع بينكم فمن قرع فله الولد وعليه لصاحبيه ثلثا الدية، فاقرع بينهم، فجعله لمن قرع، فاتي من اليمن احدهم واخبر النبي بذلك فضحك رسول الله (ص) حتي بدت نواجذه 2.
# وقضية اخري نوردها من لفظ الامام بايجاز، قال: بعثني رسول الله الي اليمن، ثم حدث عن قوم بنوا زبية للاسد فوقع فيها الاسد فكاب الناس عليه فوقع فيها رجل فتعلق باخر وتعلق الاخر باخر حتي صاروا فيها اربعة فجرحهم الاسد، فانتدب له رجل بحربة فقتله، وماتوا عن جراحتهم كلهم، فقام اولياء الاول الي اولياء الاخر فاخرجوا السلاح ليقتتلوا، فاتاهم علي علي تفيءة ذلك، فقال: اتريدون ان تقاتلوا ورسول الله (ص) حي؟!
# وفي رواية: اتقتلون ماءتين في اربعة؟! اني اقضي بينكم قضاء ان رضيتم فهو القضاء، والا حجز بعضكم عن بعض حتي تاتوا النبي (ص) فيكون هو الذي يقضي بينكم فمن عدا بعد ذلك فلا حق له. اجمعوا من قباءل الذين حفروا البءر ربع الدية وثلث الدية ونصف الدية والدية كاملة، فللاول الربع لانه اهلك من فوقه، وللثاني ثلث الدية وللثالث نصف الدية وللرابع الدية كاملة، فابوا ان يرضوا فاتوا النبي وهو عند مقام ابراهيم فقصوا عليه القصة، فقال " انا اقضي بينكم " واحتبي، فقال رجل
# PageV02P174
# من القوم، ان عليا قضي فينا، فقص عليه القصة فاجازه رسول الله (ص) 1.
# هذه اخبار خرجات الامام الي اليمن نسب العلماء وقوع حوادث بعث خرجاته الي غيرها توهما، وبعضهم اورد اخبار خرجاته الثلاث مجتمعة في مكان واحد 2، واخرون اوردوها في مكانين 3 لهذا ولغير هذا 4 وردت اخبار خرجات الامام الي اليمن غامضة وموهمة، ولعلنا نستطيع ان نستكشف الحقيقة من طبيعة الحوادث المروية عن خرجات الامام الي اليمن، فلنا ان نقول مثلا: ان غزاة مذحج كانت الاولي في خرجاته الي اليمن وغزاة همدان الثانية وفي الثالثة ذهب واليا وقاضيا ومخمسا، ودليلنا علي ما نقول:
# اولا - انهم في غزاة مذحج قالوا: كانت خيله اول خيل دخلت تلك البلاد، اي بلاد اليمن.
# ثانيا - وقوع القتال في غزاة مذحج دون غزاة همدان وينبغي ان يكون القتال قبل السلم، وانهم قالوا في غزاة همدان: " اسلمت همدان جميعا " وقالوا: " ثم تتابع اهل اليمن علي الاسلام " اذا لا قتال في اليمن بعد هذا وانما ارسل النبي ولاته وجباته اليها ومن ضمنهم الامام، وكانت هذه ثالثة خرجاته اليها ارسله النبي واليا وقاضيا ومخمسا، وصدرت منه في هذه المرة احكاما سارت بذكرها الركبان، وفي هذه المرة ارسل ذهيبة في ترابها الي النبي ولم تكن الذهيبة من غناءم الحرب لان اهل اليمن كانوا قد اسلموا وبعث النبي اليهم الولاة والقضاة والمصدقين، ولان غناءم الحرب يحملها الجيش الغازي معه الي المدينة بعد انتهاء الغزوة سواء سهام الخمس منها او بقية الغناءم الموزعة علي افراد الجيش ولا معني لارسال المال في هذه الحالة قبل عودة الجيش الي
# PageV02P175
# المدينة بل ينبغي ان يكون بعث المال من قبل الوالي والعامل.
# ولم تكن الذهيبة من الصدقات لما ثبت ان النبي لا يبعث الامام عاملا علي الصدقة. ويءيد ذلك ما في فقه اءمة اهل البيت من اشتراط كون الذهب والفضة مسكوكين لتجب فيهما الصدقة 1.
# ولم تكن الذهيبة من جزي اهل نجران لان جزيتهم كانت محددة في الفي حلة ثمن كل حلة اربعون درهما 2 اذا فقد كانت الذهيبة من خمس السيوب او خمس ارباح المكاسب.
# وعلي ما ذكرنا كان النبي قد بعث الامام الي اليمن في هذه المرة مخمسا كما ارسل رسوليه ابيا وعنبسة الي سعد هذيم من قضاعة والي جذام مصدقين ومخمسين 3 ولعل غيرهم من عمال رسول الله ممن ذكروا في عداد المصدقين ايضا كانوا مامورين باخذ الخمس بالاضافة الي اخذ الصدقة وانهم كانوا قد اخذوا الخمس من موارده ودفعوه الي رسول الله غير ان الخلفاء لما رفعوا الخمس بعد رسول الله 4 اهمل الرواة والعلماء ذكره، لانه كان يخالف سياسة الخلفاء في ادوار الخلافة الاسلامية.
# واذا اضفنا الي ما ذكرنا ملاحظة ثروة سكان شبه الجزيرة العربية يومذاك، وان عامة ثروة القباءل كانت من الانعام وقليلا من الغرس والزرع وان كل تلك كانت من موارد الصدقات ولم تكن من موارد الخمس وكانت المدينة عاصمة الاسلام ايضا بلد زراعيا وكانت عامة ثروة اهلها الزرع والضرع، وان التجارة كانت منحصرة باهل مكة وبعض قباءل اهل الكتاب، وان انصراف المسلمين بالمدينة الي الحرب مع قريش واليهود وساءر القباءل العربية والتي ناف عددها علي الثمانين بين غزوة وسرية في زهاء عشر سنوات اي بمعدل ثماني معارك حربية في كل سنة ادي ذلك الي جعل الطرق التجارية في الحجاز مجالا للاغارة والغزو والسلب بين الاطراف المتحاربة وانقطاع التجارة في تلك السنوات ومن اجل ذلك ندر وجود مورد ربح غير موارد الصدقات.
# PageV02P176
# كل هذا العوامل ادت الي عدم انتشار اخبار اخذ الرسول الخمس من ارباح المكاسب في كتب السيرة والحديث، اما اخبار اخذه الخمس من الكنوز والمعادن وبعثه المخمسين مع المصدقين فقد اوردنا ما وجدنا من اخبارها علي قلة ما لدينا من مصادر هذه الدراسات.
# الصدقة بعد الرسول (ص) تابع اءمة اهل البيت الرسول (ص) في تحريمهم الصدقة علي ذوي قربا الرسول (ص) فقد قال الامام جعفر الصادق في جواب من قال له: اذا منعتم الخمس هل تحل لكم الصدقة؟: " لا والله ما يحل لنا ما حرم علينا بغصب الظالمين حقنا، وليس منعهم ايانا ما احل الله لنا بمحل لنا ما حرم الله علينا ".
# اما الخلفاء فقد استولوا علي تركة الرسول وهي:
# ا - الحواءط السبعة وصية مخيريق.
# ب - ارضه من اموال بني النضير.
# ج ، د، ه‍ - الحصون الثلاثة: في خيبر.
# و - الثلث من ارض وادي القري.
# ز - مهزور (موضع سوق بالمدينة).
# ح - اخذوا فدك من فاطمة.
# وكان الرسول قد وقف ستة من الحواءط السبعة فهي صدقة الرسول ووهب شيءا من اراضي بني النضير لابي بكر و عبد الرحمن بن عوف وابي دجانة واعطي ازواجه من حصون خيبر واعطي فدك لفاطمة واعطي حمزة بن النعمان العذري رمية سوط من وادي القري.
# لما توفي الرسول جاء ابو بكر وعمر الي علي فقال له عمر: ما تقول في ما ترك رسول الله؟
# قال علي: نحن احق الناس برسول الله.
# قال عمر: والذي بخيبر؟
# قال علي: والذي بخيبر.
# قال عمر: والذي بفدك؟
# قال علي: والذي بفدك. PageV02P177
# قال عمر: اما والله حتي تحزوا رقابنا بالمناشير فلا.
# ودفع ابو بكر الي علي الة رسول الله ودابته وحذاءه وقال: ما سوي ذلك صدقة. واستولي علي كل ما تركه الرسول مرة واحدة حتي فدك ولم يتعرض لشء مما وهبه النبي لساءر المسلمين فخاصمتهم فاطمة في ثلاثة امور:
# ا - في فدك منحة الرسول اياها، فطلب منها البينة فشهد لها رجل وامراة فرفض شهادتهما لانهما لم يكونا رجلين او رجل وامراتين.
# ب - في ارثها من الرسول. بعد عشرة ايام من وفاة رسول الله جاءت فاطمة لابي بكر معها علي والعباس فقالت ميراثي من رسول الله ابي، فقال ابو بكر: امن الرثة او من العقد؟ قالت: فدك وخيبر وصدقته بالمدينة ارثها كما ترثك بناتك، فقال ابو بكر: ابوك والله خير مني، وانت والله خير من بناتي.
# وفي رواية قالت: من يرثك اذا مت؟
# ولدي واهلي.
# قالت: ما بالك ورثت رسول الله دوننا؟
# قال: يا بنت رسول الله ما فعلت، ما ورثت اباك ارضا ولا ذهبا ولا فضة ولا غلاما ولا ولدا.
# فقالت: سهمنا بخيبر وصافيتنا بفدك.
# قال: سمعت رسول الله يقول " نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركنا فهو صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال - يعني مال الله - ليس لهم ان يزيدوا علي الماكل " ما كان النبي يعول فعلي. فقال علي " وورث سليمان داود " وقال: " يرثني ويرث من ال يعقوب " قال ابو بكر: هو هكذا، وانت والله تعلم مثل ما اعلم، فقال علي هذا كتاب الله ينطق، فسكتوا وانصرفوا.
# ج - في سهم ذي القربي. لما منع ابو بكر فاطمة وبني هاشم سهم ذوي القربي وجعله في السلاح والكراع اتته فاطمة وقالت:
# لقد علمت الذي ظلمتنا اهل البيت من الصدقات (اي اخذت اوقاف رسول الله) وما افاء الله علينا من الغناءم في القران من سهم ذوي القربي ثم قرات عليه:
# " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي... " الاية.
# وفي رواية قالت: عمدت الي ما انزل الله فينا من السماء فرفعته عنا. PageV02P178
# فقال ابو بكر: بابي انت وامي ووالد ولدك، السمع والطاعة لكتاب الله ولحق رسول الله وحق ابنته وانا اقرا من كتاب الله الذي تقرءين منه ولم يبلغ علمي منه ان هذا السهم من الخمس مسلم اليكم كاملا! قالت: افلك هو ولاقرباءك؟ قال:
# لا! وانفق الباقي في مسالح المسلمين، قالت: ليس هذا حكم الله.
# وفي رواية قال لها: حدثني رسول الله " ان الله تعالي يطعم النبي الطعمة ما كان حيا فاذا قبضه اليه رفعت ".
# وفي رواية: سمعت رسول الله يقول " سهم ذوي القربي لهم في حياتي وليس لهم بعد موتي " فغضبت فاطمة وقالت: انت وما سمعت من رسول الله اعلم، ما انا بساءلتك بعد مجلسي. والله لا اكلمكما ابدا، فماتت وما تكلمهما.
# لما ادلت فاطمة بكل ما لديها من دليل وشهود وابي ابو بكر ان يرد اليها شيءا مما اخذ، رات ان تبسط الخصومة علي ملا من المسلمين وتستنصر اصحاب ابيها وتشركهم في المسءولية فذهبت الي مسجد ابيها في لمة من حفدتها ما تخرم مشيتها مشية الرسول حتي دخلت علي ابي بكر وهو في حشد من المهاجرين والانصار فنيطت دونها ملاءة فخطبت فيهم وقالت في خطبتها:
# ايها الناس انا فاطمة وابي محمد (ص) اقولها عودا علي بدء لقد جاءكم رسول من انفسكم... الاية ثم قالت في كلامها:
# افعلي عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم اذ يقول الله " وورث سليمان داود " وقال تعالي في ما قص من خبر يحيي بن زكريا " رب هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب " وقال عز ذكره " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " وقال " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " وقال " ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين " وزعمتم ان لا حق ولا ارث لي من ابي ولا رحم بيننا، افخصكم الله باية اخرج نبيه (ص) منها ام تقولون اهل ملتين لا يتوارثون؟ او لست انا وابي من اهل ملة واحدة؟ لعلكم اعلم بخصوص القران وعمومه من النبي (ص) افحكم الجاهلية تبغون؟...
# ثم عادت فاطمة الي بيتها وهجرت ابا بكر ولم تزل مهاجرته حتي توفيت وعاشت بعد النبي ستة اشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا ولم يءذن بها ابو بكر. PageV02P179
# تاول الخليفة ابو بكر حديثا رواه هو، فمنع ابنة الرسول من ارث ابيها، واجتهد فرفع الخمس عن ذوي قربي الرسول وعلي ذلك انتهي عهده!
# علي عهد عمر قال الامام علي في جواب سءال من قال له: بابي وامي ما فعل ابو بكر وعمر في حقكم اهل البيت من الخمس...
# ان عمر قال: لكم حق ولا يبلغ علمي اذا كثر ان يكون لكم كله فان شءتم اعطيتكم منه بقدر ما اري لكم. فابينا عليه الا كله فابي ان يعطينا.
# اراد عمر ان يدفع الي الامام والي عمه العباس بعض تركة النبي في المدينة وكان كل ذلك بعد ما انهالت الثروة عليهم علي اثر اتساع الفتوح.
# اجتهد عمر فاستمر علي منع ذوي القربي من سهامهم في الخمس واجتهد فاستمر علي مصادرة تركة الرسول، واخيرا لما انهالت الثروة عليهم اجتهد واراد ان يدفع اليهم بعضها وعلي هذا انتهي عهده.
# علي عهد عثمان اعطي عثمان خمس غزوة افريقيا الاولي عبد الله بن ابي سرح ابن خالته واخاه من الرضاعة واعطي خمس الغزوة الثانية ابن عمه وصهره مروان بن الحكم واقطعه فدك، واقطع الحارث ابن عمه وصهره المهزور موضع سوق بالمدينة، وكان رسول الله قد تصدق به علي المسلمين، واعطي عمه الحكم صدقات قضاعة، واذا امسي عامل صدقات المسلمين علي سوق المسلمين اتاها عثمان فقال له: ادفعها الي الحكم، قال البيهقي في ما اقطع عثمان من تركة الرسول ذوي قرباه: تاول في ذلك ما روي عن رسول الله اذا اطعم الله نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده وكان مستغنيا عنها بماله فجعله لاقرباءه ووصل بها رحمهم.
# اذا اجتهد عثمان فاقطع اقرباءه تركة الرسول وصدقاته، واجتهد فاعطاهم الخمس، واجتهد فاعطاهم الصدقات. اجتهد ثم اجتهد ثم اجتهد. فما اوسع باب هذا الاجتهاد! PageV02P180
# علي عهد الامام علي لم يكن باستطاعة الامام ان يغير شيءا من سنة ابي بكر وعمر خاصة في ما يعود علي اهل البيت بالمال.
# علي عهد معاوية كان اجتهاد معاوية في منع ذوي قربي الرسول من الخمس ومصادرة تركة الرسول مشابها لاجتهاد الخلفاء من قبله وانما زاد اجتهادا علي اجتهاد لما كتب يامر بان يصطفي له كل صفراء وبيضاء والرواءع من غناءم الفتوح والا يقسم منها شء بين المسلمين.
# علي عهد عمر بن عبد العزيز حاول عمر بن عبد العزيز ان يتابع النص الشرعي فدفع الي ذرية الرسول شيءا من سهامهم في الخمس واعاد اليهم فدك فمات ميتة مجهولة السبب عندنا.
# بعد ابن عبد العزيز اجتهد يزيد بن عبد الملك فقبض فدك من بني فاطمة فلما ولي السفاح ردها الي بني فاطمة ثم اجتهد المنصور وقبضها عنهم، وردها المهدي الي ولد فاطمة واجتهد موسي بن المهدي وقبضها عنهم وردها المامون اليهم وبقيت في ايديهم حتي ولي المتوكل فاجتهد وقبضها منهم واقطعها عبد الله البازيار 1 فقطع احدي عشرة نخلة كان الرسول قد غرسها وكان هذا اخر ما بلغنا من اخبار اجتهاد الخلفاء في الخمس وفي تركة الرسول وياتي بعد ذلك اراء العلماء في موارد اجتهاد الخلفاء.
# اراء العلماء في مصرف الخمس تضاربت اراء العلماء في مصرف الخمس بعد الرسول (ص) تبعا لتضارب افعال الخلفاء فقال القوم: ان سهم رسول الله (ص) للامام اي الخليفة وان سهم ذي
# PageV02P181
# القربي لقرابة الامام، وقال قوم: بل يجعلان في السلاح والعدة، وقال اخرون: ان تعيين مصرف الخمس منوط باجتهاد الخلفاء.
# وقال بعضهم في منع عمر اهل البيت خمسهم: " انه من باب الاجتهاد " " وان عمر لم يخرج بما حكم عن طريقة الاجتهاد ومن قدح في ذلك فانما يقدح في الاجتهاد الذي هو طريق الصحابة " و " انها مسالة اجتهادية " وقالوا في جواب من انتقده وقال " انه اعطي ازواج النبي وافرض، ومنع فاطمة واهل البيت من خمسهم... ولم يكن ذلك في زمن النبي " قالوا في جوابه: " انه من مخالفة المجتهد لغيره في المساءل الاجتهادية " 1.
# ولا يعزب عن بالنا ان كل هذا الكلام يجري في مورد خمس غناءم الفتوح وان كل هءلاء القاءلين بهذه الاقوال يقولون: ان الاية الكريمة " واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي... " انما تخص خمس غناءم الفتوح. اذا فان هءلاء يقولون - مع تعيين الله سبحانه مصرف خمس غناءم الفتوح في هذه الاية - " فان تعيين مصرف الخمس منوط باجتهاد الخلفاء ".
# وقد عين الخلفاء مصرف الخمس كما يلي:
# ان ابا بكر وعمر اجتهدا فمنعا فاطمة ابنة رسول الله وساءر ذوي قربي الرسول واقرباءه من بني هاشم وبني المطلب من سهامهم في الخمس وزاد عثمان في هذه المسالة اجتهادا فدفع الخمس وتركة الرسول الي اقاربه ووصل بذلك رحمهم وزاد معاوية في هذه المسالة اجتهادا فضم الي ذلك كل صفراء وبيضاء ورواءع غناءم الفتوح وادخل كلهن خزاءنه الخاصة، واجتهد الخلفاء الامويون والعباسيون من بعد اولءك فادخلوا الخمس خزاءنهم الخاصة وانفقوا من كل ذلك علي الشعراء الخلعاء والجواري المغنيات.
# واجتهد العلماء وعدوا كل ما فعله الخلفاء حكما من احكام الشرع الاسلامي وان علي المسلمين ان يدينوا به وان من خالف ذلك فقد خالف السنة والجماعة.
# اذا فان قولهم " اجتهد الخليفة في المسالة " يعني : ان الخليفة ارتاي ذلك، وان " المسالة اجتهادية " يعني: ان راي الخليفة فيها هو الحكم الاسلامي! وعلي هذا فانهم يقولون: قال الله وقال رسوله واجتهدت الخلفاء، وان اجتهاد الخلفاء مصدر للتشريع
# PageV02P182
# الاسلامي في عداد كتاب الله وسنة رسوله: وانا الله وانا اليه راجعون!!
# اوردنا بشء من التفصيل اراء مدرسة الخلفاء في الخمس واعمالهم فيه واستدلالهم علي ما ارتاوا، واشرنا الي قول اءمة اهل البيت في الخمس وانه يقسم لديهم علي ستة اسهم ثلاثة منها لله ولرسوله ولذوي قرباه للعنوان، يقبض الرسول هذه الاسهم في حياته ويعود امرها من بعده الي الاءمة الاثني عشر من اهل بيته، والاسهم الثلاثة الاخري منه لفقراء بني هاشم وايتامهم وابناء سبيلهم مع وصف الفقر 1.
# وقالوا ايضا: ان الخمس يجب اخراجه من كل مال فاز به المسلم من جهة العدي وغيرهم 2 واستدلوا في كلتا المسالتين بعموم اية الخمس مع ما لديهم من سنة الرسول، قال فقهاء مدرستهم في مقام الاستدلال بالاية علي المسالة الثانية:
# ان الاية وان كانت قد نزلت في غناءم غزوة بدر، ولكن ليس للمورد ان يخصص 3 والتخصيص من غير دليل باطل 4 وبيان الايراد علي الاستدلال وجوابه كما يلي 5:
# ان المورد علي الاستدلال بالاية قال: ان الاية نزلت في غناءم غزوة بدر فلا تشمل ما عدا غناءم الحرب.
# واجيب عنه: بان نزول الاية في غزوة بدر لا يخصص الحكم العام الوارد في الاية - وهو وجوب اداء الخمس من المغنم - ويجعل الحكم خاصا بغناءم الحرب.
# ومثاله من غير هذا المورد، حكم جلد الشهود علي الزنا ان لم يبلغ عددهم الاربعة والوارد في قصة الافك، فان المورد وهو قصة الافك لا يخصص الحكم العام الذي ورد في الايات وهو جلد الشهود ان لم يبلغوا اربعة بتلك الواقعة، وكذلك شان حكم الظهار الوارد في سورة المجادلة فانه ما خص المراة التي جادلت وزوجها يومذاك وان نزلت الاية في شانهما وهكذا الامر في ما عداهما.
# PageV02P183
# وقالوا في الجواب ايضا: ان تخصيص الاية وتقييدها - بغناءم دار الحرب - اولي بطلب الدليل عليه 1 وان علي من يخصص الاية بها اقامة الدليل 2.
# ومما يءيد هذه الاجوبة ما ذكره القرطبي من مدرسة الخلفاء بتفسير الاية قال:
# والاتفاق - اي اتفاق علماء مدرسة الخلفاء - حاصل علي ان المراد بقوله تعالي " ما غنمتم من شء " مال الكفار اذا ظفر به المسلمون علي وجه الغلبة والقهر، ولا يقتضي اللغة هذا التخصيص علي ما بيناه 3.
# اذا فتخصيص الغناءم بغناءم دار الحرب خلاف المتبادر من اللفظ عند اهل اللغة وقول علماء مدرسة الخلفاء بالتخصيص يخالف المعني المتبادر من اللفظ عند اطلاقه.
# واجيب علي الايراد ايضا: بان الاية وان كانت نازلة في مورد خاص وهو غزوة بدر ولكن من المعلوم عدم اختصاصها بذلك المورد الخاص حتي ان من ذهب من العامة الي عدم وجوب الخمس في مطلق الغناءم لم يخصه بخصوص مورد الاية بل عممه الي مطلق الغناءم الماخوذة في الحروب مع انا لو بنينا علي الجمود في استفادة الحكم من الاية بحيث لم نتعد موردها بوجه لوجوب القول بعدم وجوب الخمس الا علي من شهد غزوة بدر في ما اغتنم من المشركين في تلك الغزوة، ولم يقل بهذا احد، فلابد من التعدي من مورد الاية لا محالة، فنحن نتعدي منه الي مطلق ما يصدق عليه الغنيمة سواء كان مكتسبا من الحرب او التجارة او الصناعة او غير ذلك 4.
# وبالاضافة الي استدلالهم باية الخمس يستدلون بما ورد عن اءمة اهل البيت في هذا الحكم كما يفعلون في ساءر الاحكام فان الرسول قد امر بالتمسك بهم في حديث الثقلين وغيره، سواء اسند الاءمة حديثهم الي جدهم الرسول مثل الحديث الذي رواه الصدوق في الخصال عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عن النبي (ص) قال في وصيته له: يا علي ان عبد المطلب سن في الجاهلية خمس سنن اجراها الله له في الاسلام، حرم نساء الاباء علي الابناء فانزل الله عز وجل " ولا تنكحوا
# PageV02P184
# ما نكح اباءكم من النساء " 1 ووجد كنزا فاخرج منه الخمس وتصدق به فانزل الله عز وجل " واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه... " لما حفر زمزم...
# الحديث 2.
# ويعني هذا الحديث ان الاية تشمل غير غناءم الحرب، وقد سبق ذكر سنة الرسول في ذلك ايضا.
# هذه خلاصة ادلة اتباع مدرسة اءمة اهل البيت في هذا المقام.
# PageV02P185
# اجتهاد الخليفة عمر في المتعتين حرم عمر متعتي الحج والنساء فعد ذلك منه من مساءل الاجتهاد كما قاله ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة 1 ورواه احمد في مسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري - قال:
# تمتعنا علي عهد النبي الحج والنساء فلما كان عمر نهانا عنهما فانتهينا 2.
# وفي تفسير السيوطي وكنز العمال عن سعيد بن المسيب قال: نهي عمر عن المتعتين متعة النساء ومتعة الحج 3.
# وفي بداية المجتهد وزاد المعاد وشرح نهج البلاغة والمغني لابن قدامة والمحلي لابن حزم واللفظ للاول: روي عن عمر - وفي زاد المعاد: ثبت عن عمر - انه قال:
# " متعتان كانتا علي عهد رسول الله (ص) انا انهي عنهما واعاقب عليهما: متعة الحج ومتعة النساء " 4.
# PageV02P186
# وفي رواية الجصاص وابن حزم واللفظ للاول: متعتان كانتا علي عهد رسول الله (ص) انا انهي عنهما واضرب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج 1.
# تشير الروايات الانفة الي اجتهادين للخليفة عمر في حكمين من احكام الاسلام: في متعة الحج ومتعة النساء وفي ما يلي تفصيل القول فيهما.
# PageV02P187
# " ا " متعة الحج تقع متعة الحج ضمن حج التمتع وبيان ذلك ان الحج ينقسم الي ثلاثة انواع 1 - حج التمتع 2 - حج الافراد 3 - حج القران.
# 1 - حج التمتع فهو فرض من لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام وصورته: ان يحرم بالعمرة الي الحج ويلبي بها من الميقات في اشهر الحج: شوال وذي القعدة وذي الحجة ثم ياتي مكة ويطوف بالبيت سبعا ويصلي ركعتي الطواف ويسعي بين الصفا والمروة سبعا ثم يقصر فيحل له جميع ما حرم عليه بالاحرام، ويقم بمكة محلا حتي ينشء يوم التروية من تلك السنة احراما اخر للحج ثم يخرج الي عرفات ثم يفيض منها بعد غروب التاسع الي المشعر ومنها الي مني وهكذا حتي يتم مناسك الحج ويحل بالحلق او التقصير من احرامه. ويسمي هذا الحج بحج التمتع وعمرته بعمرة التمتع لقوله تعالي: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج " ولان الحاج يتمتع بالحل بين احرامي العمرة والحج ومدة الحل بين الاحرامين هي متعة الحج التي حرمها الخليفة عمر ومن تبعه علي ذلك وياتي بها جل المسلمين في هذا اليوم.
# 2 و 3 - حج الافراد وحج القران:
# اولا في فقه اهل البيت:
# صورة الافراد: ان يحرم للحج من الميقات او من منزله ان كان دون الميقات ثم يمضي الي عرفات ويقف بها يوم التاسع، ثم ياتي بباقي مناسك الحج حتي يتمها جميعا، ثم يحل من احرامه وعليه عمرة مفردة ياتي بها من ادني الحل او من احد المواقيت وتصح PageV02P188
# تمام السنة ويسميان بالافراد والمفردة لان الحاج ياتي بكل منهما مفردا.
# وصورة حج القران: كالافراد في جميع مناسكه ويتميز عنه بان القارن يسوق الهدي عند احرامه اي يقرن بين التلبية والهدي فيلزمه بسياقه وليس علي المفرد هدي اصلا.
# واحدهما فرض حاضري المسجد الحرام علي سبيل التخيير 1.
# ثانيا في فقه مدرسة الخلفاء:
# ا - القران: ان يقرن بين العمرة والحج اي يجمع بينهما بنية واحدة وتلبية واحدة فيقول: لبيك بحجة وعمرة او يهل بالعمرة في اشهر الحج ثم يردف ذلك بالحج قبل ان يحل من العمرة ويلزم القارن من غير حاضري المسجد الحرام هدي المتمتع 2.
# والافراد: ان لا يكون متمتعا ولا قارنا بل يهل بالحج فقط 3 ويقال: افراد الحج وفي بعض الروايات جرد 4.
# كانت تلكم انواع الحج لدي المسلمين اما المشركون في الجاهلية فكان عندهم ما رواه كل من البخاري ومسلم في صحيحيهما واحمد في مسنده والبيهقي في سننه الكبري وغيرهم في غيرها واللفظ للاول عن ابن عباس انه اخبر عن المشركين في الجاهلية وقال:
# " كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض ويجعلون المحرم صفر 5 ويقولون: اذا برا الدبر وعفا الاثر وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر " 6.
# PageV02P189
# شرح الرواية: روي النووي في شرح مسلم ان العلماء قالوا في شرح الرواية الانفة:
# " ويجعلون المحرم صفر " المراد الاخبار عن النسء الذي كانوا يفعلونه، وكانوا يسمون المحرم صفرا ويحلونه وينسءون المحرم اي يءخرون تحريمه الي ما بعد صفر، لءلا يتوالي بينهم ثلاثة اشهر محرمة تضيق عليهم امورهم من الغارة وغيرها.
# و " اذا برا الدبر " اي برا ما كان يحصل بظهور الابل من الحمل عليها ومشقة السفر فان كان يبرا بعد انصرافهم من الحج.
# و " عفا الاثر " اي اندرس اثر الابل وغيره في سيرها.
# وقال ابن حجر في تعليل هذا الامر: وجه تعلق جواز الاعتماد بانسلاخ صفر مع كونه ليس من اشهر الحج وكذلك المحرم انهم لما جعلوا المحرم صفرا ولا يبرا دبر ابلهم الا عند انسلاخه، الحقوه باشهر الحج علي طريق التبعية وجعلوا اول اشهر الاعتماد شهر المحرم الذي هو في الاصل صفر، والعمرة عندهم في غير اشهر الحج 1.
# كان هذا داب قريش وسنتهم في العمرة وقد خالفهم الرسول في ذلك كما يلي بيانه:
# سنة الرسول في العمرة قال ابن القيم: اعتمر رسول الله (ص) بعد الهجرة اربع عمر كلهن في ذي القعدة وايد ذلك بما رواه عن انس وابن عباس وعاءشة وفي لفظ الاخيرين: " لم يعتمر رسول الله (ص) الا في ذي القعدة " 2.
# قال ابن القيم: " والمقصود ان عمره كلها كانت في اشهر الحج مخالفة لهدي المشركين، فانهم كانوا يكرهون العمرة في اشهر الحج، ويقولون هي من افجر الفجور.
# وهذا دليل علي ان الاعتمار في اشهر الحج افضل منه في رجب بلا شك. " وقال: " لم يكن الله ليختار لنبيه (ص) في عمره الا اولي الاوقات واحقها بها
# PageV02P190
# فكانت العمرة في اشهر الحج نظير وقوع الحج في اشهره، وهذه الاشهر قد خصها الله تعالي بهذه العبادة، وجعلها وقتا لها، والعمرة حج اصغر، فاولي الازمنة بها اشهر الحج، وذو القعدة اوسطها، وهذا مما " نتخار الله 1 " فيه، فمن كان عنده فضل علم فليرشد اليه 2.
# بعد ايراد سنة المشركين في العمرة وسنة الرسول فيها نعود الي البحث عن متعة الحج في الكتاب والسنة ثم نذكر كيفية اجتهاد الخلفاء فيها في ما يلي:
# متعة الحج في الكتاب شرع الله الجمع بين العمرة والحج في اشهر الحج والتمتع بالحل بينهما خلافا لسنن المشركين وقال في كتابه الكريم:
# " فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب " البقرة 196.
# في هذه الاية شرع الله سبحانه التمتع بالعمرة الي الحج لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام وامن وبين في الاية التي تليها بقوله تعالي " الحج اشهر معلومات " ان الجمع بين العمرة والحج يجب ان يقع في اشهر الحج. نصت الايتان بكل جلاء ووضوح علي هذا الحكم، والي هذا اشار الصحابي عمران بن الحصين حسب رواية البخاري في صحيحه منه: حيث قال:
# انزلت اية المتعة في كتاب الله ففعلناها مع رسول الله (ص) ولم ينزل قران يحرمه ولم ينه عنها حتي مات... الحديث 3.
# ولفظ مسلم قال: نزلت اية المتعة في كتاب الله (يعني متعة الحج) وامرنا بها رسول الله (ص) ثم لم تنزل اية تنسخ اية متعة الحج ولم ينه عنها رسول الله حتي مات...
# الحديث 4.
# PageV02P191
# واجمع المفسرون وغيرهم من العلماء علي ذلك ولا خلاف فيه ومن العجيب ان يختم الله هذه الاية باعلام ان الله شديد العقاب.
# شرع الله متعة الحج في هذه الاية بكل صراحة وسنه رسوله في حجة الوداع كما تواتر الخبر عن ذلك في ما روي عن رسول الله في صحاح الاحاديث مثل ما ورد في الروايات الاتية:
# متعة الحج في السنة بما ان العمرة في اشهر الحج كانت لدي قريش في الجاهلية من افجر الفجور تدرج الرسول في تبليغ حكم عمرة التمتع كما يظهر من الروايات التالية.
# في صحيح البخاري وسنن ابي داود وابن ماجة والبيهقي واللفظ للاول في كتاب الحج باب قول النبي " العقيق واد مبارك " عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله بوادي العقيق يقول " اتاني ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة ".
# وفي رواية اخري: " وقل عمرة وحجة ".
# وفي لفظ سنن البيهقي: " اتاني جبرءيل (ع) " وفي اخر الرواية: " فقد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة ".
# العقيق، في معجم البلدان: العقيق الذي جاء فيه انك بواد مبارك هو الذي ببطن وادي ذي الحليفة. وهو الذي جاء فيه انه مهل اهل العراق من ذات عرق.
# وقال ابن حجر في شرح الحديث بفتح الباري: بينه وبين المدينة اربعة اميال 1.
# اخبر رسول الله عمر بنزول الوحي عليه بان يجمع بين العمرة والحج وفي تبليغه خاصة حكمة نعرفها مما جري علي عهده في شان العمرة.
# PageV02P192
# في وادي عقيق اخبر عمر بنزول الوحي عليه وفي منزل عسفان اخبر سراقة بذلك في جواب سءاله كما رواه ابو داود قال:
# حتي اذا كان - رسول الله - بعسفان قال له سراقة بن مالك المدلجي: يا رسول الله اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، فقال " ان الله تعالي قد ادخل عليكم في حجكم هذا عمرة، فاذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل الا من كان معه هدي 1.
# عسفان بين الجحفة ومكة والجحفة تبعد عن مكة اربع مراحل.
# وفي سرف التي تبعد ستة اميال او اكثر من مكة بلغ عامة اصحابه ان من احب ان يجعلها عمرة فليفعل كما روته عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله في اشهر الحج وليالي الحج وحرم الحج فنزلنا بسرف، قالت: فخرج الي اصحابه فقال: " من لم يكن معه هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل ومن كان معه الهدي فلا " قالت: فالاخذ بها والتارك لها من اصحابه 2.
# يظهر مما سبق ان التاركين لها كانوا من مهاجرة قريش الذين كانوا يرون في الجاهلية ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور.
# وكرر التبليغ بذلك بعد نزولهم بطحاء مكة حسب ما رواه ابن عباس قال:
# قدم لاربع مضين من ذي الحجة فصلي بنا الصبح بالبطحاء ثم قال: " من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها " 3.
# هكذا تدرج الرسول في تبليغ هذا الحكم حتي اذا اتموا الطواف والسعي، نزل
# PageV02P193
# عليه القضاء في ذلك فامرهم جميعا بذلك كما رواه البيهقي قال:
# ... نزل عليه القضاء وهو بين الصفا والمروة فامر اصحابه من كان منهم اهل بالحج ولم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة وقال: " لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولكني لبدت راسي وسقت هديي فليس محل الا محل هديي " فقام اليه سراقة بن مالك (رض) فقال: يا رسول الله! اقض لنا قضاء قوم ولدوا اليوم اعمرتنا هذه لعامنا ام للابد فقال رسول الله (ص) بل للابد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة... 1 في الاحاديث السابقة قال رسول الله (ص) لعمر: امرني ربي ان اقول " عمرة في حجة " او " عمرة وحجة " اي ان انوي في سفري هذا الجمع بين الحج والعمرة.
# وقال في جواب سراقة بعسفان: ان الله قد ادخل في حجكم هذا عمرة، خص التبليغ في حجهم ذاك.
# ثم بلغ عامة الحاج معه بسرف بلفظ من احب ان يجعلها عمرة وفي بطحاء مكة بلفظ من شاء ان يجعلها حتي اذا حان وقت الاداء والاحلال من العمرة بلغهم كافة ان العمرة دخلت في الحج للابد.
# وقول سراقة في الحرتين (قضاء قوم ولدوا اليوم) يقصد بغض النظر عما كانت عليه قريش في الجاهلية وهاهنا تواترت الروايات بما فعله الرسول وكيف بلغ حكم التمتع بالعمرة الي الحج كما ياتي:
# قال انس كما في مسند احمد والمنتقي: خرجنا نصرخ بالحج فلما قدمنا مكة امرنا رسول الله ان نجعلها عمرة وقال " لو استقبلت من امري ما استدبرت لجعلتها عمرة ولكني سقت الهدي وقرنت بين الحج والعمرة " 2.
# وقال ابو سعيد الخدري كما في صحيح مسلم ومسند احمد: خرجنا مع رسول الله نصرخ بالحج صراخا فلما قدمنا مكة امرنا ان نجعلها عمرة الا من ساق الهدي فلما
# PageV02P194
# كان يوم التروية ورحنا الي مني اهللنا بالحج 1.
# وفي زاد المعاد لابن القيم قال: وفي الصحيحين عن عاءشة: (خرجنا مع رسول الله لا نذكر الا الحج). فذكرت الحديث وفيه (فلما قدمنا مكة قال النبي (ص) لاصحابه اجعلوها عمرة فاحل الناس الا من كان معه الهدي... (ا).
# قال: وفي لفظ البخاري: خرجنا مع رسول الله (ص) ولا نري الا الحج فلما قدمنا تطوفنا بالبيت فامر النبي (ص) من لم يكن ساق الهدي ان يحل فحل من لم يكن ساق الهدي ونساءه لم يسقن فاحللن (ب).
# قال وفي صحيح مسلم عن ابن عمر عن حفصة زوج النبي قال: حدثتني ان النبي امر ازواجه ان يحللن عام حجة الوداع فقلت ما منعك ان تحل؟ فقال " اني لبدت راسي وقلدت بدني فلا احل حتي انحر الهدي (ج).
# قال وفي صحيح البخاري عن ابن عباس (رض): اهل المهاجرون والانصار وازواج النبي في حجة الوداع واهل لنا فلما قدمنا مكة امرنا ان نجعلها عمرة قال رسول الله (ص) " اجعلوا اهلا لكم بالحج عمرة الا من قلد الهدي... " الحديث (د).
# واتم ما ورد في هذا الباب ما رواه جابر بن عبد الله الانصاري في كيفية حجة النبي والتي اخرجها اصحاب الصحاح ونحن نورد ملخصها هاهنا عن صحيح مسلم.
# روي مسلم في صحيحه في باب حجة النبي عن جابر انه قال ما ملخصه: ان رسول الله (ص) مكث تسع سنين لم يحج ثم اذن في العاشرة ان رسول الله حاج فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله ويعمل مثل عمله فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة فصلي رسول الله في المسجد ثم ركب القصواء - ناقته - حتي اذا
# PageV02P195
# استوت به ناقته علي البيداء نظرت مد بصري بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله بين اظهرنا وعليه ينزل القران وهو يعرف تاويله وما عمل به من شء عملنا به، فاهل بالتوحيد...
# الي قوله: لسنا ننوي الا الحج لسنا نعرف العمرة حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن...
# وهكذا وصف جابر ما عمل به رسول الله الي قوله: حتي اذا كان اخر طوافه علي المروة فقال " لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة ".
# قال جابر: فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله! العامنا هذا ام للابد؟ فشبك رسول الله (ص) اصابعه واحدة في الاخري وقال " دخلت العمرة في الحج " مرتين. " لا، بل لابد ابد " 1.
# وفي البخاري: قال سراقة: النا هذ خاصة قال " لا بل للابد " 2.
# كيف تلقي الصحابة حكم التمتع بالعمرة ذكرنا في ما سبق كيف تدرج النبي (ص) في تبليغهم تشريع التمتع بالعمرة الي الحج، وفي ما يلي نذكر كيف تلقته الصحابة يومذاك:
# في صحيح مسلم عن ابن عباس: قال: قدم النبي (ص) واصحابه لاربع خلون من العشر - اي من العشرة الاولي من ذي الحجة - وهم يلبون بالحج فامرهم ان يجعلوها عمرة.
# وفي اخري بعده: ان يحولوا احرامهم بعمرة الا من كان معه الهدي 3.
# PageV02P196
# وفي ثالثة: قدم النبي واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فامرهم ان يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله! اي الحل؟! قال: " الحل كله " 1.
# وفي رابعة: قال رسول الله (ص): " هذه عمرة استمتعنا بها فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة " 2.
# وفي رواية اخري بصحيحي البخاري ومسلم عن جابر: انه حج مع رسول الله عام ساق معه الهدي وقد اهلوا بالحج مفردا، فقال رسول الله (ص): " احلوا من احرامكم فطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة وقصروا واقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم متعة " - اي عمرة التمتع - قالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج؟! قال " افعلوا ما امركم به فاني لولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم به ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله " 3.
# وفي رواية ثانية لجابر بصحيح البخاري وسنن ابي داود ومسند احمد وغيرها واللفظ للاول، قال: فقالوا: ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر... الحديث 4.
# وفي ثالثة بصحيحي البخاري ومسلم وسنن ابن ماجة وابي داود ومسند احمد واللفظ للاول: عن عطاء، قال: سمعت جابر بن عبد الله في اناس معه، قال: اهللنا اصحاب رسول الله (ص) في الحج خالصا ليس معه عمرة، قال: فقدم النبي (ص) صبح رابعة مضت من ذي الحجة فلما قدمنا امرنا النبي ان نحل وقال: احلوا واصيبوا من النساء، قال: ولم يعزم عليهم ولكن احلهن لهم فبلغه انا نقول: لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس امرنا ان نحل الي نساءنا فناتي عرفة تقطر مذاكيرنا قال: فقام رسول الله (ص) فقال " قد علمتم اني اتقاكم لله واصدقكم وابركم ولولا هديي لحللت كما
# PageV02P197
# تحلون فحلوا فلو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت... الحديث 1.
# وفي رابعة بصحيح البخاري: قال: قدم رسول الله (ص) صبيحة رابعة من ذي الحجة مهلين بالحج لا يخلطهم شء فلما قدمنا امرنا فجعلناها عمرة وان نحل الي نساءنا ففشت في ذلك القالة.
# الي قوله: فبلغ ذلك النبي (ص) فقام خطيبا، فقال " بلغني ان اقواما يقولون:
# كذا وكذا والله لانا ابر واتقي لله منهم... " الحديث 2.
# وفي رواية الصحابي البراء بن عازب بسنن ابن ماجة ومسند احمد ومجمع الزواءد - واللفظ للاول - قال: خرج رسول الله (ص) واصحابه فاحرمنا بالحج فلما قدمنا مكة، قال: " اجعلوا حجكم عمرة " فقال الناس: يا رسول الله! قد احرمنا بالحج فكيف نجعلها عمرة؟! قال: " انطروا ما امركم به فافعلوا " فردوا عليه القول، فغضب فانطلق ثم دخل علي عاءشة غضبان فرات الغضب في وجهه فقالت: من اغضبك اغضبه الله! قال: " مالي لا اغضب وانا امر امرا فلا اتبع " 3.
# وقد حدثت عاءشة عن هذا وقالت كما في صحيح مسلم وغيره واللفظ لمسلم عن عاءشة قالت: قدم رسول الله لاربع مضين من ذي الحجة او خمس فدخل علي وهو غضبان، فقلت: من اغضبك يا رسول الله ادخله الله النار قال: " او ما شعرت اني امرت الناس بامر فاذا هم يترددون " 4.
# وفي رواية ابن عمر ذكر ما قالوه، قال: قالوا: يا رسول الله ايروح الي مني وذكره يقطر منيا؟! قال: " نعم " وسطعت المجامر 5.
# PageV02P198
# سطعت المجامر اي سطعت راءحة المسك من المجامر وفي الجملة كناية عن مباشرة الرجال للنساء بعد تهيءهن لذلك.
# وفي رواية جابر بصحيح مسلم قال: اهللنا مع رسول الله بالحج فلما قدمنا مكة امرنا ان نحل ونجعلها عمرة فكبر ذلك علينا وضاقت به صدورنا فبلغ ذلك النبي فما ندري اشء بلغه من السماء ام شء من قبل الناس، فقال: " ايها الناس احلوا فلولا الهدي الذي معي فعلت كما فعلتم " قال: فاحللنا حتي وطءنا النساء وفعلنا ما يفعل الحلال حتي اذا كان يوم التروية وجعلنا مكة بظهر اهللنا بالحج 1.
# وفي رواية اخري قال: قلنا: اي الحل؟ قال: " الحل كله " قال: فاتينا النساء ومسسنا الطيب فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج 2.
# هكذا قبلوا ان يجمعوا بين الحج والعمرة في اشهر الحج ويتمتعوا بالحل بينهما بكل صعوبة لانه كان يخالف ما دابوا عليه في العصر الجاهلي، وبما ان ام المءمنين عاءشة حرمت من العمرة قبل الحج لما حاضت، امر النبي ان تعتمر بعد الحج كما صرحت به الروايات الاتية:
# عاءشة فاتتها العمرة قبل الحج فامرها النبي ان تعتمر بعده في صحيح مسلم عن عاءشة، قالت: خرجنا مع النبي ولا نري الا الحج حتي اذا كنا بسرف او قريبا منه حضت فدخل علي النبي وانا ابكي فقال: " انفست؟ " (يعني الحيضة، قالت) قلت: نعم. قال " ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي " 3.
# وفي رواية قبلها: فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله مع عبد الرحمن بن ابي بكر
# PageV02P199
# الي التنعيم فاعتمرت فقال " هذه مكان عمرتك " 1.
# وفي رواية اخري بصحيح مسلم وسنن ابي داود اتم مما مضي: قالت: خرجنا مع رسول الله في حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله (ص) " من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا " فقدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله (ص) فقال " انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة " قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله (ص) مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فاعتمرت، فقال: " هذه مكان عمرتك " قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم... الحديث 2.
# وفي رواية اخري قالت: فاردفني خلفه علي جمل له فجعلت ارفع خماري احسره عن عنقي فيضرب رجلي بعلة الراحلة. قلت: وهل تري من احد. قالت: فاهللت بعمرة. ثم اقبلنا حتي انتهينا الي رسول الله وهو بالحصبة 3.
# وفي صحيح البخاري عن عاءشة: انها قالت: يا رسول الله اعتمرتم ولم اعتمر فقال: يا عبد الرحمن اذهب باختك فاعمرها من التنعيم فاحقبها علي ناقة فاعتمرت 4.
# وفي سنن ابي داود والبيهقي واللفظ للاول عن ابن عباس، قال: ما اعمر رسول الله (ص) عاءشة ليلة الحصبة الا قطعا لامر اهل الشرك فانهم كانوا يقولون: اذا برا الدبر وعفا الاثر ودخل صفر فقد حلت العمرة لمن اعتمر.
# ولفظ البيهقي: قال: ما اعمر رسول الله (ص) عاءشة في ذي الحجة الا ليقطع
# PageV02P200
# بذلك امر اهل الشرك فان هذا الحي من قريش ومن دان دينهم كانوا يقولون: اذا عفا الوبر وبرا الدبر ودخل صفر حلت العمرة لمن اعتمر وكانوا يحرمون العمرة حتي ينسلخ ذو الحجة ومحرم.
# وفي لفظ الطحاوي: والله ما اعمر رسول الله (ص) عاءشة في ذي الحجة الا ليقطع بذلك امر الجاهلية 1.
# وقع كل ما ذكرنا من امر التمتع بالعمرة الي الحج في حجة الوداع وفي اخر سنة من حياة النبي: ويبدو ان الممتنعين من التمتع بالعمرة الي الحج الذين تعاظم عليهم ذلك كانوا من مهاجرة قريش من اصحاب النبي ويدل علي ذلك:
# اولا: ما رواه ابن عباس في حديثه " ان هذا الحي من قريش ومن دان دينهم كانوا يحرمون العمرة حتي ينسلخ ذو الحجة ومحرم 2.
# ثانيا: ان الذين منعوه بعد رسول الله - ايضا - هم ولاة المسلمين من قريش كما سياتي بيانه ان شاء الله.
# وكانوا يقصدون من وراء ذلك احترام الحج علي حد زعمهم وان ياتي الناس الي مكة مرتين: مرة للحج ومرة للعمرة لما فيه ربيع قريش من سكان مكة كما يفهم هذا من الحديث للخليفة عمر حين نهي عن التمتع بالعمرة 3.
# علي عهد ابي بكر حرمت قريش في العصر الجاهلي الجمع بين الحج والعمرة في اشهر الحج وراته من افجر الفجور، وشرعه الاسلام وسنه الرسول فلم ير من ولي من قريش بعد الرسول العمل بذلك فافردوا الحج عن العمرة واول من ذكروا انه افرد الحج الخليفة القرشي ابو بكر حسب ما روي البيهقي في سننه عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه قال:
# PageV02P201
# حججت مع ابي بكر (رض) فجرد ومع عمر (رض) فجرد ومع عثمان (رض) فجرد 1.
# جرد: اي افرد الحج.
# علي عهد الخليفة عمر كان اول من افرد الحج بعد الرسول الخليفة القرشي ابو بكر وكذلك كان اول من نهي المسلمين عن عمرة التمتع بعد الرسول الخليفة القرشي عمر كما دلت عليه الروايات الاتية:
# في صحيح مسلم ومسند الطيالسي وسنن البيهقي وغيرها واللفظ للاول، عن جابر، قال: تمتعنا مع رسول الله (ص) فلما قام عمر قال: ان الله كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء، وان القران قد نزل منازله فاتموا الحج والعمرة لله كما امركم الله وابتوا نكاح هذه النساء فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة.
# وبعده في صحيح مسلم: فافصلوا حجكم عن عمرتكم فانه اتم لحجكم واتم لعمرتكم 2.
# واورد البيهقي الرواية في سننه بتفصيل اوفي، قال جابر: تمتعنا مع رسول الله (ص) ومع ابي بكر (رض) فلما ولي عمر خطب الناس فقال: " ان رسول الله (ص) هذا الرسول وان القران هذا القران وانهما كانتا متعتان علي عهد رسول الله وانا انهي عنهما واعاقب عليها احداهما متعة النساء ولا اقدر علي رجل تزوج امراة الي اجل الا غيبته بالحجارة والاخري متعة الحج افصلوا حجكم عن عمرتكم فانه اتم لحجكم واتم لعمرتكم 3.
# يشير الخليفة في الحديث الاول ان الله احل لرسوله التمتع بالعمرة الي الحج لانه كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء وليس من تمام العمرة والحج ان يجمع بينهما فافصلوا حجكم عن عمرتكم فانه اتم لحجكم واتم لعمرتكم.
# PageV02P202
# ويعين الحديث الاتي الحادثة التي نهي عمر بعدها عن الجمع بين الحج والعمرة:
# عن الاسود بن يزيد قال: بينما انا واقف مع عمر بن الخطاب بعرفة عشية عرفة فاذا هو برجل مرجل شعره يفوح منه ريح الطيب. فقال له عمر: امحرم انت؟ قال:
# نعم. فقال عمر: ما هيءتك بهيءة محرم، انما المحرم الاشعث الاغبر الاذفر، قال: اني قدمت متمتعا وكان معي اهلي وانما احرمت اليوم فقال عمر عند ذلك: لا تتمتعوا في هذه الايام. فاني لو رخصت في المتعة لهم لعرسوا بهن في الاراك، ثم راحوا بهن حجاجا 1.
# ترجيل الشعر تسريحه وتنظيفه وتحسينه والاذفر هنا: الراءحة الكريهة.
# قال ابن القيم بعد ايراد الراوية: وهذا يبين ان هذا من عمر راي راه، قال ابن حزم. وكان ماذا وحبذا ذلك، وقد طاف النبي (ص) علي نساءه ثم اصبح محرما، ولا خلاف ان الوطء مباح قبل الاحرام بطرفة عين.
# وتحدث ابو موسي الاشعري عما جري له مع الخليفة في شان متعة الحج وقال كما رواه مسلم والبخاري في صحيحيهما وغيرهما واللفظ لمسلم.
# كان رسول الله (ص) بعثني الي اليمن فوافقته في العام الذي حج فيه فقال لي رسول الله (ص) " يا ابا موسي! كيف قلت حين احرمت؟ " قال: قلت: لبيك اهلالا كاهلال النبي (ص) فقال " هل سقت هديا؟ " فقلت: لا، قال " فانطلق فطف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم احل...
# وتمام الحديث في رواية قبلها: فطفت بالبيت وبالصفا وبالمروة ثم اتيت امراة من قومي فمشطتني وغسلت راسي.
# وفي رواية: ثم اهللت بالحج.
# وزاد عليه احمد بمسنده، يوم التروية، قال: فكنت افتي الناس بذلك في امارة ابي بكر وامارة عمر فاني لقاءم بالموسم اذ جاءني رجل فقال: انك لا تدري ما احدث امير المءمنين في شان النسك.
# PageV02P203
# ولفظ البيهقي: " فبينا انا عند الحجر الاسود والمقام افتي الناس بالذي امرني به رسول الله (ص) اذ جاءني رجل فسارني فقال: لا تعجل بفتياك فان امير المءمنين احدث في المناسك " 1.
# فقلت: ايها الناس من كنا افتيناه بشء فليتءد، فهذا امير المءمنين قادم عليكم فبه فاءتموا، قال: فلما قدم قلت: يا امير المءمنين ما هذا الذي احدثت بشان النسك؟
# ولفظ البيهقي: " احدث في النسك شء فغضب عمر امير المءمنين من ذلك ثم قال... " ان ناخذ بكتاب الله فان كتاب الله يامر بالتمام 2.
# وفي رواية: فان الله عز وجل قال: " فاتموا الحج والعمرة لله " 3 وان ناخذ بسنة نبينا عليه الصلاة والسلام فان النبي لم يحل حتي نحر الهدي 4.
# وقد بين الخليفة في حديث اخر ما يراه اتم للحج والعمرة كما رواه مالك في موطءه والبيهقي في سننه عن عبد الله بن عمر قال: ان عمر بن الخطاب، قال: افصلوا بين حجكم وعمرتكم فان ذلك اتم لحج احدكم واتم لعمرته ان يعتمر في غير اشهر الحج 5.
# وفي رواية اخري: قال عمر: افصلوا بين حجكم وعمرتكم اجعلوا الحج في اشهر الحج واجعلوا العمرة في غير اشهر الحج اتم لحجكم وعمرتكم 6.
# PageV02P204
# خلاصة ما في هذه الاحاديث:
# ان الخليفة عمر كان يري الفصل بين الحج والعمرة اتم لهما وذلك بان يجعل الحج في اشهر الحج ويجعل العمرة في غيرها ويستدل من الكتاب لما يري بقوله تعالي " واتموا الحج والعمرة لله " ومن السنة بعمل النبي في حجة الوداع حيث لم يحل حتي نحر الهدي.
# وفي حين ان المراد باتمام الحج والعمرة في الاية اداء مناسكهما واتمام سننهما بحدودهما في مقابل المصدود والخاءف الذي لا يستطيع اداءها. وقد نصت الاية بعد هذه الجملة علي تشريع عمرة التمتع بقوله تعالي " فمن تمتع بالعمرة الي الحج " ونص النبي علي انه لم يحل لانه ساق الهدي وقال: " لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة " وقال: " دخلت العمرة في الحج الي الابد " وحاشا ابا حفص الا يدرك كل ذلك وخاصة بعد ما روي عنه ابن عباس كما في سنن النساءي وقال: سمعت عمر يقول: والله اني لانهاكم عن المتعة وانها لفي كتاب الله ولقد فعلتها مع رسول الله (ص) يعني العمرة في الحج 1.
# اذا فاستشهاده بالكتاب والسنة غير وجيه وان دافعه الي ما فعل هو ما افصح عنه. في حديث اخر له رواه ابو نعيم في حلية الاولياء والمتقي في كنز العمال واللفظ للاول قال: ان عمر بن الخطاب نهي عن المتعة في اشهر الحج وقال: فعلتها مع رسول الله (ص) وانا انهي عنها وذلك ان احدكم ياتي من افق من الافاق شعثا نصبا معتمرا اشهر الحج وانما شعثه ونصبه وتلبيته في عمرته ثم يقدم فيطوف بالبيت ويحل ويلبس ويتطيب ويقع علي اهله ان كانوا معه حتي اذا كان يوم التروية اهل بالحج وخرج الي مني يلبي بحجة لا شعث فيها ولا نصب ولا تلبية الا يوما والحج افضل من العمرة، لو خلينا بينهم وبين هذا لعانقوهن تحت الاراك، وان اهل البيت ليس لهم ضرع ولا زرع وانما ربيعهم في من يطرا عليهم 2.
# وفي رواية اخري، قال عمر: قد علمت ان النبي فعله واصحابه ولكن كرهت
# PageV02P205
# ان يظلوا معرسين لهن في الاراك ثم يروحون في الحج تقطر رءسهم 1.
# في هذين الحديثين يصرح الخليفة بان دافعه الي ما فعل امران:
# اولا: احترام الحج، ويحتج هنا لما يري بعين الاحتجاج الذي احتجت به الصحابة عندما ابت علي رسول الله التمتع بالعمرة الي الحج في حجة الوداع، ومن هنا نري ان قاءل القول في المقامين ايضا واحد وهم مهاجرة قريش الذين راوا في عمرة التمتع مخالفة لما دابوا عليه من سنن الحج والعمرة في الجاهلية.
# والدافع الثاني له الي منع الجمع بين الحج والعمرة في سفرة واحدة ما صرح به في احد الحديثين من " ان اهل البيت ليس لهم ضرع ولا زرع وانما ربيعهم في من يطرا عليهم ".
# اذا فالخليفة يامر بالفصل بين الحج والعمرة وان تجعل العمرة في غير اشهر الحج لياتي المسلمون الي مكة مرتين مرة للحج واخري للعمرة ففيه ربيع ذوي ارومته من قريش سكان الحرم.
# ويقصد هذا - ايضا - في جوابه لعلي بن ابي طالب كما في سنن البيهقي قال:
# قال علي بن ابي طالب لعمر (رض) انهيت عن المتعة قال: لا، ولكني اردت كثرة زيارة البيت، قال: فقال علي (رض) من افرد الحج فحسن ومن تمتع فقد اخذ بكتاب الله وسنة نبيه (ص) 2.
# كان ما تقدم كل ما انتهي الينا من اخبار نهي عمر (رض) عن عمرة التمتع علي قلة ما لدينا من مصادر البحث، وما ذكرناه علي قلته القي بعض الضوء علي اجتهاد عمر في هذا الحكم ودافعه الي ما تاول، وقد ادركنا من مجموع ما تقدم ان نهي عمر كان شديدا عن متعة الحج وكان يضرب الناس عليها 3 قال ابن كثير: وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يهابونه كثيرا فلا يتجاسرون علي مخالفته 4 ولم نجد من يعارضه
# PageV02P206
# علي عهد او يتكلم ببنت شفة في خلافه عدا ما كان من قول علي له (ومن تمتع فقد اخذ بكتاب الله وسنة نبيه) 1.
# واصبح افراد الحج بعد ذلك سنة عمرية استن الخلفاء القرشيون به كما نري ذلك في سيرة عثمان وغيره في ما يلي.
# علي عهد عثمان تابع عثمان عمر في ما استن من الفصل بين الحج والعمرة ولا غرو من ذلك فان كليهما من مهاجرة قريش ولا فارق بينهما وبين عهديهما في ما يعود الي هذا الحكم عدا ما كان من مجاهرة الامام علي علي مخالفة عثمان فيه وامره من معه ان يجاهروا بمخالفته في حين ان احدا لم يستطع ان يجاهر الخليفة عمر في ذلك: بعد قوله: " متعتان كانتا علي عهد رسول الله (ص) انا انهي عنهما واعاقب عليهما متعة الحج... " 2 وبعد ضربه الناس علي ذلك، وفي ما يلي الروايات التي ذكرت كيفية معارضة الامام للخليفة:
# في مسند احمد عن عبد الله بن الزبير، قال: والله انا لمع عثمان بن عفان بالجحفة ومعه رهط من اهل الشام فيهم حبيب ابن مسلمة الفهري اذ قال عثمان، وذكر له التمتع بالعمرة الي الحج: ان اتم للحج والعمرة ان لا يكونا في اشهر الحج فلو اخرتم هذه العمرة حتي تزوروا هذا البيت زورتين كان افضل، فان الله تعالي قد وسع الخير وعلي بن ابي طالب في بطن الوادي يعلف بعيرا له قال: فبلغه الذي قال عثمان فاقبل حتي وقف علي عثمان فقال: اعمدت الي سنة سنها رسول الله (ص) ورخصة رخص الله تعالي بها للعباد في كتابه تضيق عليهم فيها وتنهي عنها وقد كانت لذي الحاجة ولناءي الدار ثم اهل بحجة وعمرة معا فاقبل عثمان علي الناس فقال:
# وهل نهيت عنها اني لم انه عنها، انما كان رايا اشرت به فمن شاء اخذ به ومن شاء تركه 3.
# PageV02P207
# وفي موطا مالك، عن جعفر بن محمد عن ابيه ان المقداد بن الاسود دخل علي علي بن ابي طالب بالسقيا وهو ينجع بكرات له دقيقا وخبطا فقال: هذا عثمان بن عفان ينهي عن ان يقرن بين الحج والعمرة. فخرج علي بن ابي طالب وعلي يديه اثر الدقيق والخبط فما انسي اثر الدقيق والخبط علي ذراعيه حتي دخل علي عثمان بن عفان فقال: انت تنهي عن ان يقرن بين الحج والعمرة؟ فقال عثمان ذلك رايي فخرج علي مغضبا وهو يقول: لبيك اللهم لبيك بحجة وعمرة معا 1.
# وفي سنن النساءي ومستدرك الصحيحين ومسند احمد واللفظ للاول عن سعيد ابن المسيب، قال: حج علي وعثمان فلما كنا ببعض الطريق نهي عثمان عن التمتع فقال علي اذا رايتموه ارتحل فارتحلوا، فلبي علي واصحابه بالعمرة فلم ينههم عثمان، فقال علي: الم اخبر انك تنهي عن التمتع، قال: بلي قال له علي: الم تسمع رسول الله (ص) تمتع؟ قال: بلي! 2 قال الامام السندي بهامشه: قوله: " اذا رايتموه قد ارتحل فارتحلوا " اي ارتحلوا معه ملبين بالعمرة ليعلم انكم قدمتم السنة علي قوله وانه لا طاعة له في مقابلة السنة 3.
# واخرجه احمد بلفظ اخر هذا نصه: حج عثمان حتي اذا كان في بعض الطريق اخبر علي ان عثمان نهي اصحابه عن التمتع بالعمرة والحج فقال علي لاصحابه اذا راح فروحوا، فاهل علي واصحابه بعمرة، فلم يكلمهم عثمان، فقال علي الم اخبر انك نهيت عن التمتع؟ الم يتمتع رسول الله (ص)؟ قال: فما ادري ما اجابه عثمان 4.
# في الروايات الانفة نري من الخليفة في شان عمرة التمتع لينا وتسامحا وفي غيرها ابدي غلظة وشدة في شانها مثل الروايات التالية:
# في صحيح مسلم ومسند احمد وسنن البيهقي وغيرها واللفظ للاول، عن شعبة عن قتادة عن عبد الله بن شقيق، قال: كان عثمان ينهي عن المتعة وكان علي يامر
# PageV02P208
# بها، فقال عثمان لعلي كلمة، ثم قال علي: لقد علمت انا قد تمتعنا مع رسول الله (ص) فقال: اجل، ولكنا كنا خاءفين!
# وفي رواية بمسند احمد: فقال عثمان لعلي انك كذا وكذا.
# وفي رواية اخري: فقال عثمان لعلي قولا.
# وفي اخر الرواية: قال شعبة فقلت لقتادة: ما كان خوفهم؟ قال: لا ادري 1.
# في هذا الحديث كتموا قول عثمان لعلي وابدلوه مرة بلفظ. " انك كذا وكذا " ومرة بلفظ " قولا " اما قول عثمان: " اجل ولكنا كنا خاءفين " فلم يدر قتادة ما خوفهم ولست ادري - ايضا - ولا المنجم يدري ما كان خوفهم وقد امرهم رسول الله باداء عمرة التمتع في حجة الوداع وادوها حينذاك اي في اخر سنة من حياة الرسول وكان ذلك بعد انتشار الاسلام في الجزيرة العربية وبعد انحسار الشرك منها الي الابد.
# قال ابن كثير: ولست ادري علي م يحمل هذا الخوف، من اي جهة كان؟
# وقال قبله: قد اطد له الاسلام، وفتح البلد الحرام، وقد نودي برحاب مني ايام الموسم في العام الماضي: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان 2.
# في الحديث السابق احتج عثمان علي صحة فتواه بانهم ادوا عمرة التمتع لانهم كانوا خاءفين وفي الاحاديث الاتية: لم يحتج بشء وابدي عنفا اكثر.
# في صحيح مسلم والبخاري وسنن النساءي ومسند الطيالسي واحمد وغيرها واللفظ للاول عن سعيد بن المسيب، قال: اجتمع علي وعثمان بعسفان وكان عثمان ينهي عن المتعة او العمرة، فقال علي: ما تريد الي امر فعله رسول الله تنهي عنه؟ فقال عثمان: دعنا منك! قال: لا استطيع ان ادعك مني فلما راي علي ذلك اهل بهما جميعا 3.
# PageV02P209
# وفي صحيح البخاري وسنن النساءي والدارمي والبيهقي ومسند احمد والطيالسي وغيرها واللفظ للاول عن مروان بن الحكم، قال: شهدت عثمان وعليا وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما فلما راي علي اهل بهما: لبيك بعمرة وحجة معا، قال: ما كنت لادع سنة النبي لقول احد.
# ولفظ النساءي: ان عثمان نهي عن المتعة وان يجمع بين الحج والعمرة معا فقال عثمان: اتفعلها وانا انهي عنها؟ فقال علي: لم اكن لادع سنة رسول الله لاحد من الناس.
# وفي اخري: لقولك 1.
# قال ابن القيم بعد ايراد الاحاديث الانفة:
# " فهذا يبين ان من جمع بينهما كان متمتعا عندهم، وان هذا هو الذي فعله رسول الله (ص) وقد وافقه عثمان علي ان رسول الله (ص) فعل ذلك فانه لما قال له:
# " ما تريد الي امر فعله رسول الله (ص) تنهي عنه " لم يقل له. لم يفعله رسول الله (ص) ولولا انه وافقه علي ذلك لا نكره ثم قصد علي موافقة النبي (ص) والاقتداء به في ذلك وبيان ان فعله لم ينسخ واهل لهما جميعا تقريرا للاقتداء به ومتابعته في القران لسنة نهي عنها عثمان متاولا " 2 انتهي.
# من مجموع الروايات الانفة علمنا ان الامام عليا كان يتعمد الاجهار بمخالفة الخليفة في اجهاره بنية حج التمتع وان الخليفة كان متسامحا فيه احيانا ومتشددا اخري.
# ونري ان تسامحه كان في اواءل عهده وان تشدده كان بعد ذلك، وبلغ من
# PageV02P210
# تشدده انه ضرب وحلق من فعل ذلك، روي ابن حزم: ان عثمان سمع رجلا يهل بعمرة وحج، فقال: علي بالمهل، فضربه وحلقه 1 ضربه الخليفة تعذيبا له وحلقه تشهيرا به ومثلة . ومع كل ذلك التشديد فان معارضة المسلمين بدء علي هذا العهد، وكان البادء بها الامام علي، فهو الذي جاهر بخلافهم وامر رفاقه بذلك، ثم انتشرت المعارضة بعد هذا علي عهد الخلفاء الاخرين، اما ما جري علي عهد الامام فهذا بيانه:
# علي عهد الامام علي (ع) راينا الامام علي عهد عثمان يعارضه اشد المعارضة في اقامة سنة الرسول هذه 2 فاحر به ان يقيمها علي عهده حين لا معارض له في اقامتها ومع موافقة رغبة جماهير المسلمين اياه في ذلك ولهذا السبب لم يكن هناك مبرر لحدوث القالة حول عمرة التمتع يومذاك لتروي لنا وتدون في الكتب وانما حدثت القالة مرة ثانية علي عهد معاوية حين جاهد في احياء سنة عمر كما يلي بيانه.
# علي عهد معاوية كان معاوية علي عهده جادا كل الجد في احياء سنن الخلفاء الثلاثة ابي بكر وعمر وعثمان وخاصة في ما كان فيها ارغام لاهل البيت ومخالفة لمدرستهم لا سيما الامام علي، كانت هذه سياسته علي العموم وفي ما يخص هذا الحكم ذكرت الروايات التالية ما قام به هو وبعض جلاوزته من جهد 3.
# في سنن النساءي عن ابن عباس، قال: هذا معاوية ينهي الناس عن المتعة وقد
# PageV02P211
# تمتع النبي (ص) 1.
# وفي سنن الدارمي عن محمد بن عبد الله بن نوفل، قال: سمعت عام حج معاوية يسال سعد بن مالك: كيف تقول بالتمتع بالعمرة الي الحج؟ قال: حسنة جميلة.
# قال: قد كان عمر ينهي عنها، فانت خير من عمر، قال: عمر خير مني وقد فعل ذلك النبي وهو خير من عمر 2.
# ويبدو من بعض الروايات ان هذه المحاولة علي عهد معاوية لم تقتصر عليه فحسب بل اعانه عليه بعض جلاوزته ايضا كما تدل عليه الرواية التالية:
# في موطا مالك وسنن النساءي والترمذي والبيهقي وغيرها واللفظ للاول عن محمد بن عبد الله بن الحارث: انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان، وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك بن قيس :
# لا يفعل ذلك الا من جهل امر الله عز وجل، فقال سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي!
# فقال الضحاك: فان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك، فقال سعد: قد صنعها رسول الله (ص) وصنعناها معه 3.
# والضحاك بن قيس قرشي فهري، ولذا قال له سعد " يا ابن اخي ". ولد الضحاك قبل وفاة النبي بسبع سنين ولي علي شرطة معاوية، وله في الحروب معه بلاء عظيم وسيره علي جيش علي عهد الامام علي فاغار علي سواد العراق وقتل من لقي من الاعراب، واغار علي الحاج واخذ امتعتهم وقتل منهم. ولي دفن معاوية واخبر يزيد بموته وبايع ابن الزبير بعد يزيد وقاتل مروان بمرج راهط فقتل بها سنة اربع وستين 4.
# هذا هو الضحاك بن قيس قاءد جلاوزة معاوية ولا غرابة بعد ذلك ان يحتطب هذا في حبال معاوية ويعينه في ما يبتغيه.
# ويبدو ان معاوية بالاضافة الي ما ذكرنا استعان بوضع الحديث للمنع من حج
# PageV02P212
# التمتع حسب ما رواه كل من البيهقي وابي داود في سننهما وغيرهما واللفظ للاول: ان معاوية قال لنفر من اصحاب رسول الله (ص). ولفظ ابي داود: قال لاصحاب رسول الله اتعلمون... ان رسول الله نهي عن صفف النمور؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: وانا اشهد. قال: اتعلمون ان النبي (ص) نهي عن لبس الذهب الا مقطعا؟ قالوا: اللهم نعم!
# قال: اتعلمون ان النبي (ص) نهي ان يقرن بين الحج والعمرة؟ قالوا: اللهم لا!
# قال: والله انها لمعهن.
# قال ابن القيم بعد ايراد الحديث: " ونحن نشهد بالله ان هذا وهم من معاوية او كذب عليه، فلم ينه رسول الله عن ذلك قط " 1 هكذا قال ابن القيم لحسن ظنه بمعاوية ومن الطريف في الامر ان معاوية يروي رواية اخري عن رسول الله يناقض فيها نفسه وروايته هذه حسب ما رواها كل من البخاري ومسلم في صحيحهما واحمد في مسنده واللفظ للاول عن ابن عباس قال: قال لي معاوية: اعلمت اني قصرت من راس رسول الله عند المروة بمشقص؟ فقلت له: لا اعلم هذا الا حجة عليك.
# وفي لفظ المنتقي " في ايام العشر بمشقص ".
# قال ابن القيم: وهذا مما انكره الناس علي معاوية وغلطوه فيه 2.
# في الرواية الاولي يحلف اصحاب النبي ان النبي لم ينه عن قران العمرة بالحج ضمن ما نهي عنه، ويحلف معاوية انه معهن، وتدلنا رواية معاوية هذه ان الروايات الاخري التي رويت موافقة لراي معاوية ايضا وضعت في عصر معاوية كما سندرسها في اخر هذا الباب ان شاء الله تعالي اما الرواية الثانية التي ناقض فيها روايته الاولي فان معاوية اراد ان يتبجح فيها بانه كان مقربا من رسول الله وفي خدمته وفاته انها تناقض فتواه وروايته الاولي وقد لاقي معاوية في سبيل احياء سنة عمر مخالفة شديدة من سعد
# PageV02P213
# ابن ابي وقاص فقد روي مسلم في صحيحه عن غنيم بن قيس، قال " سالت سعد بن ابي وقاص عن المتعة فقال: فعلناها وهذا يومءذ كافر بالعرش " 1.
# قال الراوي: يعني بيوت مكة.
# وفي رواية اخري: يعني معاوية.
# قال المءلف: جعلوا لفظ العرش بضمتين ليكون جمع العرش بضم العين ويكون بمعني بيوت مكة ولعل سعدا تلفظه بفتح العين وسكون الراء وقصد انه كان يومذاك كافرا برب العرش.
# هكذا عارض سعد معاوية في اكثر من مكان ولم يكن ساءر الصحابة بمكانة سعد بن ابي وقاص فاتح العراق والفرد الباقي من الستة اهل الشوري الذين رشحهم عمر بن الخطاب (رض) للخلافة ليستطيعوا من مجاهرة عصبة الخلافة بالمخالفة يومذاك بل كان فيهم مثل الصحابي عمران بن حصين الذي كتم انفاسه طيلة حياته حتي اذا وجد نفسه علي فراش الموت جاهر برايه كما رواه مسلم وغيره واللفظ لمسلم عن مطرف قال: بعث الي عمران بن حصين في مرضه الذي توفي فيه، فقال: اني كنت محدثك باحاديث لعل الله ان ينفعك بها بعدي، فان عشت فاكتم عني وان مت فحدث بها ان شءت انه قد سلم علي واعلم ان نبي الله (ص) قد جمع بين حج وعمرة ثم لم ينزل فيها كتاب ولم ينهنا عنهما رسول الله، قال فيها رجل برايه ما شاء 2.
# وفي رواية اخري: اني لاحدثك بالحديث اليوم ينفعك الله به بعد اليوم:
# واعلم ان رسول الله قد اعمر طاءفة من اهله في العشر - اي عشر ذي الحجة - فلم تنزل اية تنسخ ذلك ولم ينه عنه حتي مضي لوجهه ارتاي كل امرء بعد ما شاء ان يرتءي.
# وفي رواية: ارتاي رجل برايه - يعني عمر 3.
# PageV02P214
# هكذا كان الامر علي عهد معاوية حتي اذا مات وبويع ابنه يزيد بالخلافة انصرف في عامه الاول الي قتال الحسين واستءصال اهل بيته وبعد ذلك انصرف الي قتال الصحابة والتابعين بمدينة الرسول حتي فتحها وفعل فيها الافاعيل ثم انصرف الي حرب ابن الزبير بمكة ثم هلك وبويع عبد الله بن الزبير فجاهد عبد الله بن الزبير في احياء سنة الخلفاء في شان عمرة التمتع كما يلي بيانه:
# علي عهد عبد الله بن الزبير ابو بكر وابو خبيب عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي وامه اسماء ابنة ابي بكر وخالته عاءشة ولد في المدينة بعد الهجرة. شهد الجمل مع خالته. قال فيه الامام علي:
# ما زال الزبير منا اهل البيت حتي نشا ابنه عبد الله.
# جاور عبد الله مكة بعد موت معاوية وامتنع عن بيعة يزيد ودعا لنفسه بعد قتل الامام الحسين فارسل يزيد جيشا اوقعوا باهل المدينة يوم الحرة ثم نازلوا ابن الزبير بمكة لاربع بقين من المحرم سنة اربع وستين وحاصروه في الحرم فاحترقت في حربهم الكعبة وقرنا الكبش الذي فدي به اسماعيل وكان في سقفها وبويع بالخلافة بعد موت يزيد في الحجاز واليمن والعراق وخراسان ولما ولي الخلافة عبد الملك بن مروان بعث الحجاج لحربه فقتله في النصف من جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين ه‍ - اسد الغابة (3 / 161 - 163).
# ولي ابن الزبير مكة اكثر من عشر سنوات فجد هو وبنو ابيه في منع المسلمين من عمرة التمتع فوقع بينهم وبين اتباع مدرسة الامام علي مناظرات ومساجلات كما شرحتها الروايات التالية:
# في صحيح مسلم: كان ابن عباس يامر بالمتعة وكان ابن الزبير ينهي عنها...
# الحديث 1.
# PageV02P215
# وفيه وفي البخاري عن ابي حمزة الضبعي قال: تمتعت فنهاني ناس عن ذلك فاتيت ابن عباس فسالته عن ذلك فامرني بها، قال: ثم انطلقت الي البيت فنمت، فاتاني ات في منامي فقال: عمرة متقبلة وحج مبرور، قال: فاتيت ابن عباس فاخبرته بالذي رايت. فقال: الله اكبر سنة ابي القاسم (ص) 1.
# وفي مسند احمد وغيره واللفظ لاحمد عن كريب مولي ابن عباس قال: قالت له:
# يا ابا العباس ارايت قولك ما حج رجل لم يسق الهدي معه الا حل بعمرة وما طاف بها حاج قد ساق معه الهدي الا اجتمعت له عمرة وحجة. والناس لا يقولون هذا.
# فقال: ويحك! ان رسول الله خرج ومن معه من اصحابه لا يذكرون الا الحج فامر رسول الله (ص) من لم يكن معه الهدي ان يطوف بالبيت ويحل بعمرة فجعل الرجل منهم يقول: يا رسول الله! انما هو الحج فيقول رسول الله (ص) " انه ليس بالحج ولكنها عمرة " 2.
# محاججة ابن عباس وابن الزبير حول عمرة التمتع روي مسلم عن مسلم القري قال: سالت ابن عباس عن متعة الحج: فرخص فيها وكان ابن الزبير - عبد الله - ينهي عنها فقال - ابن عباس - هذه ام ابن الزبير تحدث ان رسول الله (ص) رخص فيها. فادخلوا عليها فاسالوها قال: فدخلنا عليها فاذا امراة ضخمة عمياء. فقالت: قد رخص رسول الله (ص) فيها 3.
# وفي زاد المعاد قال عبد الله بن الزبير: افردوا الحج ودعوا قول اعماكم هذا.
# فقال عبد الله بن عباس: ان الذي اعمي قلبه لانت الا تسال امك عن هذا؟ فارسل اليها فقالت: صدق ابن عباس. جءنا مع رسول الله (ص) حججا فجعلناها عمرة،
# PageV02P216
# فحللنا الاحلال كله حتي سطعت المجامر بين الرجال والنساء 1.
# افردوا الحج اي لا تجمعوا بين الحج والعمرة.
# احتجاج عروة بن الزبير مع ابن عباس في مسند احمد: قال عروة لابن عباس حتي متي تضل الناس يا بن عباس؟!
# قال: وما ذاك يا عرية؟ قال: تامرنا بالعمرة في اشهر الحج وقد نهي ابو بكر وعمر؟!
# فقال ابن عباس: قد فعلها رسول الله (ص)... الحديث 2.
# وفي رواية اخري. فقال ابن عباس: اراهم سيهلكون اقول: قال النبي (ص) ويقول نهي ابو بكر وعمر 3.
# وفي رواية اخري: قال عروة: الا تتقي الله ترخص في المتعة فقال ابن عباس:
# سل امك يا عرية! فقال عروة: اما ابو بكر وعمر فلم يفعلا فقال ابن عباس احدثكم عن رسول الله وتحدثوني عن ابي بكر وعمر 4.
# وفي رواية اخري محاججة بين عروة ورجل لم يسم:
# في زاد المعاد: ان عروة بن الزبير قال لرجل من اصحاب رسول الله تامر الناس بالعمرة في هءلاء العشر وليس فيها عمرة، قال اولا تسال امك عن ذلك قال عروة: فان ابا بكر وعمر لم يفعلا ذلك قال الرجل: من ههنا هلكتم ما اري الله عز وجل الا سيعذبكم، اني احدثكم عن رسول الله (ص) وتخبروني عن ابي بكر وعمر، قال عروة:
# انهما والله كانا اعلم منكم بسنة رسول الله (ص) منك، فسكت الرجل 5.
# اري ان الرجل هو ابن عباس نفسه.
# وفي مجمع الزواءد روي ان عروة اتي ابن عباس فقال: يا ابن عباس: طالما
# PageV02P217
# اضللت الناس، قال: وما ذاك يا عرية؟ قال: الرجل يخرج محرما بحج او عمرة، فاذا طاف زعمت انه قد حل فقد كان ابو بكر وعمر ينهيان عن ذلك، فقال: اهما ويحك اثر عندك ام ما في كتاب الله وما سن رسول الله (ص) في اصحابه وفي امته؟ فقال عروة:
# هما كانا اعلم بكتاب الله وما سن رسول الله مني ومنك.
# قال الراوي: فخصمه عروة 1.
# عروة ينهي عن عمرة التمتع في صحيح مسلم، عن محمد بن عبد الرحمن ان رجلا من اهل العراق قال له:
# سل عروة بن الزبير عن رجل يهل بالحج فاذا طاف بالبيت ايحل ام لا؟ فان قال لك:
# لا يحل، فقل له: ان رجلا يقول ذلك. قال فسالته فقال: لا يحل من اهل بالحج الا بالحج. قلت: فان رجلا كان يقول ذلك . قال: بءس ما قال. فتصداني الرجل فسالني فحدثته فقال: فقل له: فان رجلا كان يخبر ان رسول الله (ص) قد فعل ذلك وما شان اسماء والزبير فعلا ذلك. قال: فجءته فذكرت له ذلك. فقال: من هذا؟ فقلت: لا ادري. قال: فما باله لا ياتيني بنفسه يسالني؟ اظنه عراقيا. قلت: لا ادري. قال: فانه قد كذب. قد حج رسول الله فاخبرتني عاءشة (رض)، ان اول شء بدا به حين قدم مكة انه توضا ثم طاف بالبيت. ثم حج ابو بكر فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت ثم لم يكن غيره - اي عمرة وغيرها - ثم عمر مثل ذلك. ثم حج عثمان فرايته اول شء بدا به الطواف بالبيت. ثم لم يكن غيره. ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلون ذلك. ثم لم يكن غيره ثم اخر من رايت فعل ذلك ابن عمر ثم لم ينقضها بعمرة وهذا ابن عمر عندهم افلا يسالونه؟ ولا احد ممن مضي ما كانوا يبدا وبشء حين يضعون اقدامهم اول من الطواف بالبيت. ثم لا يحلون. وقد رايت امي وخالتي حين تقدمان لا تبدان بشء اول من البيت تطوفان به ثم لا تحلان! وقد اخبرتني امي انها اقبلت هي واختها والزبير وفلان وفلان بعمرة قط فلما مسوا الركن حلوا وقد كذب في ما ذكر ذلك 2.
# PageV02P218
# بحث لغوي حول الحديث " تصداني " هكذا في جميع النسخ والصواب " تصدي لي ". " وقد اخبرتني امي انها اقبلت... بعمرة قط فلما مسحوا الركن حلوا " اي: ما كان ذلك، وفي مادة " قط " من القاموس وشرحه: تختص بالنفي ماضيا. وفي مواضع من البخاري جاء بعد المثبت.
# تعليق علي الحديث في هذا الحديث لم يذكر عروة ماذا فعل رسول الله بعد الطواف وما نسبه الي ابي بكر وعمر وعثمان ومعاوية فهو كما قال.
# اما قوله: ولا احد ممن مضي.. ثم لا يحلون وقد رايت امي وخالتي...
# تطوفان به ثم لا تحلان... وقد كذب في ما ذكر من ذلك. الحديث. فقد سبق تكذيبه في الروايات الكثيرة السابقة ويخالف ما ذكر عن امه وخالته ما رواه مسلم - ايضا - بعد هذا الحديث عن خالته اسماء بنت ابي بكر (رض) قالت:
# خرجنا محرمين فقال رسول الله (ص) " من كان معه هدي فليقم علي احرامه.
# ومن لم يكن معه هدي فليحلل " فلم يكن معي هدي فحللت. وكان مع الزبير هدي فلم يحلل.
# قالت: فلبست ثيابي ثم خرجت فجلست الي الزبير فقال: قومي عني. فقلت:
# اتخشي ان اثب عليك؟
# وفي اخري بعدها: فقال: استرخي عني استرخي عني. فقلت اتخشي ان اثب عليك.
# وفي اخري بعدها عن عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر (رض) انه كان يحدث عن اسماء.
# انه كلما مرت بالحجون تقول: صلي الله علي رسوله وسلم. لقد نزلنا معه ههنا ونحن يومءذ خفاف الحقاءب قليل ظهرنا، قليلة ازوادنا فاعتمرت انا واختي عاءشة والزبير وفلان وفلان فلما مسحنا بالبيت احللنا. ثم اهللنا من العشي بالحج 1.
# PageV02P219
# وما نسب عروة في حديثه الي ابن عمر بقوله " ثم لم ينقضها بعمرة وهذا ابن عمر عندهم افلا يسالونه " فقد وجدنا موقف ابن عمر مختلفا في ما روي عنه.
# موقف ابن عمر في صحيح مسلم وسنن ابي داود والنساءي والترمذي والبيهقي وغيرها واللفظ للاول عن ابن عمر قال: تمتع رسول الله (ص) في حجة الوداع بالعمرة الي الحج فكان من الناس من اهدي فساق الهدي. ومنهم من لم يهد فلما قدم رسول الله (ص) مكة قال للناس " من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه ومن لم يكن منكم اهدي، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج وليهد... " الحديث 1.
# واعترض عليه بقول ابيه ونهيه كما رواه الترمذي في سننه عن ابنه سالم: انه سمع رجلا من اهل الشام وهو يسال عبد الله بن عمر عن التمتع بالعمرة الي الحج، فقال عبد الله بن عمر: هي حلال. فقال الشامي: ان اباك قد نهي عنها، فقال عبد الله بن عمر: ارايت ان كان ابي نهي عنها وصنعها رسول الله (ص) اامر ابي اتبع ام امر رسول الله (ص)؟ فقال الرجل: بل امر رسول الله (ص)! فقال: لقد صنعها رسول الله 2.
# وفي رواية قال: اعتمر النبي قبل ان يحج 3.
# وقال ابن كثير: وكان ابنه عبد الله يخالفه فيقال له: ان اباك كان ينهي عنها!
# فيقول: خشيت ان يقع عليكم حجارة من السماء! قد فعلها رسول الله، افسنة رسول الله نتبع ام سنة عمر بن الخطاب 4.
# PageV02P220
# وروي عنه ايضا خلاف هذا الموقف 1 ولعل سبب اختلاف فتاويه في العمرة اختلاف ازمنة الفتاوي والروايات عنه كما لو كان السءال منه علي عهد ابيه، او علي عهد عثمان مثلا. فينبغي ان يكون الجواب موافقا لموقف الخلافة الراشدة اما في عصر ابن الزبير ومناهضة الخلافة الاموية له، فكان يسهل مخالفته وبهذا تيسر وقوع الخلاف الشديد حول عمرة التمتع في هذا العصر ووقع فكان منهم من ينهي عنها وهم عصبة الخلافة، ومنهم من يحبذ بها ويخبر عن امر الرسول بها وهم بعض من بقي من اصحاب الرسول مثل جابر بن عبد الله الانصاري الذي كان يخبر عن سنة الرسول في ذلك كما رواه مسلم في صحيحه عن ابي نضرة، قال: كنت عند جابر فاتاه ات فقال: ان ابن عباس وابن الزبير اختلفا في المتعتين، فقال جابر: فعلناهما مع رسول الله ثم نهانا عنهما عمر فلم نعدلها 2.
# وبقي هذا الخلاف بين اتباع الطرفين مدة من الزمن ومن مظاهر ذلك الخلاف ما روي عن موسي بن نافع الاسدي انه قال: قدمت مكة وانا متمتع بعمرة فدخلت قبل التروية بثلاثة ايام فقال لي ناس من اهل مكة: تصير حجتك مكية فدخلت علي عطاء بن ابي رباح استفتيه، فقال: حدثني جابر بن عبد الله انه حج مع رسول الله (ص) يوم ساق البدن وقد اهلوا بالحج مفردا فقال لهم رسول الله (ص): " احلوا من احرامكم بالطواف بالبيت وبين الصفا والمروة واقصروا وانتم حلال فاذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم بها متعة " قالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج، فقال " افعلوا ما امرتكم فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم به ولكني لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله " ففعلوا 3.
# وفي عصر ابن الزبير - ايضا - ظهرت امارات انتصار من احيا سنة الرسول وتعلقت قلوب الناس بعمرة التمتع حسب ما يظهر من روايات مسلم في صحيحه مثل الرواية الاتية:
# PageV02P221
# قال رجل من بني الهجيم لابن عباس ما هذه الفتيا التي تشغفت او تشغفت بالناس ان من طاف بالبيت فقد حل؟! فقال: سنة نبيكم وان رغمتم.
# وفي رواية بعدها: ان هذا الامر مرقد تفشغ بالناس من طاف بالبيت فقد حل. الطواف عمرة 1.
# " تشغفت " اي علقت بقلوب الناس و " تشغبت " اي خلطت عليهم امرهم و " تفشغ " اي انتشر وفشا بين الناس.
# وقد علق ابن القيم علي رواية ابن عباس السابقة وقال: " وصدق ابن عباس:
# كل من طاف بالبيت ممن لا هدي معه من مفرد او قارن او متمتع فقد حل اما وجوبا واما حكما، هذه هي السنة التي لا راد لها ولا مدفع وهذا كقوله (ص): " اذا ادبر النهار من هيهنا واقبل الليل من ههنا، فقد افطر الصاءم " اما ان يكون المعني افطر حكما او دخل وقت افطاره، وصار الوقت في حقه وقت افطار، فهكذا هذا الذي قد طاف بالبيت اما ان يكون قد حل حكما، واما ان يكون ذلك الوقت في حقه ليس وقت احرام، بل هو وقت حل ليس الا، ما لم يكن معه هدي وهذا صريح السنة ".
# وروي عن ابي الشعثاء عن ابن عباس قال: " من جاء مهلا بالحج فان الطواف بالبيت يصيره الي عمرة شاء او ابي " قلت ان الناس ينكرون ذلك عليك قال:
# هي سنة نبيهم وان رغموا 2.
# هكذا جاهد ابن عباس في عصره واعانه غيره من اتباع مدرسة الاءمة امثال جابر بن عبد الله الانصاري ومن هءلاء وبعد هءلاء تسري القول بعمرة التمتع الي اتباع مدرسة الخلفاء، كما يظهر ذلك من رواية ابن حزم عن منصور ابن المعتمر، قال:
# حج الحسن البصري وحججت معه في ذلك العام، فلما قدمنا مكة، جاء رجل الي الحسن، فقال: يا ابا سعيد! اني رجل بعيد الشقة من اهل خراسان واني قدمت مهلا بالحج، فقال له الحسن: اجعلها عمرة واحل، فانكر ذلك الناس علي الحسن 3 وشاع قوله بمكة فاتي عطاء بن ابي رباح فذكر ذلك له، فقال: صدق الشيخ ولكنا نفرق ان نتكلم بذلك 4.
# PageV02P222
# ويزول هذا التخوف في عصر بني العباس وينتشر القول بعمرة التمتع علي عهدهم ولعل لموقف جدهم عبد الله بن العباس دخلا في ذلك، وعلي عهدهم يتبني احمد بن حنبل القول بعمرة التمتع ومن الطبيعي ان يستمر ذلك في اتباع مدرسته.
# ويشهد لذلك قول ابن القيم: وقد روي هذا - اي حج التمتع - عن النبي من سمينا وغيرهم، وروي ذلك عنهم طواءف من كبار التابعين، حتي صار منقولا نقلا يرفع الشك ويوجب اليقين، ولا يمكن احدا ان ينكره او يقول: لم يقع وهو مذهب اهل بيت رسول الله (ص)، ومذهب حبر الامة وبحرها ابن عباس واصحابه ومذهب ابي موسي الاشعري ومذهب امام اهل السنة والحديث احمد بن حنبل واتباعه ومذهب اهل الحديث معه 1.
# وهكذا يزول الحرج عن المسلمين في اتباع سنة الرسول بعد ذلك الي يومنا الحاضر.
# الاحاديث التي وضعت في سبيل تبرير موقف الخلفاء:
# الي هنا استعرضنا الجهود التي بذلها الرسول في سبيل اماتة سنة الجاهلية في شان عمرة التمتع ثم الجهود التي بذلتها مدرسة الخلفاء في سبيل احياء تلك السنة وكذلك الجهود التي بذلتها مدرسة اءمة اهل البيت في سبيل اماتة سنة الجاهلية واحياء سنة الرسول، وكيف شغف الناس بعدءذ بعمرة التمتع ونختم هذا البحث باستعراض الجهود التي بذلت في سبيل تبرير موقف الخلفاء من عمرة التمتع والدفاع عنهم مثل الاحاديث الاتية التي وضعت في هذا السبيل:
# 1 - روي مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة والبيهقي وغيرهم عن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن ام المءمنين عاءشة انها، قالت: ان رسول الله افرد الحج 2.
# PageV02P223
# 2 - عن عروة بن الزبير عن عاءشة: ان رسول الله (ص) افرد الحج 1.
# 3 - وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر: ان رسول الله افرد الحج 2.
# 4 - وعن عبد الله بن عمر:
# ا - ان النبي (ص) افراد الحج وابو بكر وعمر وعثمان.
# ب - اهللنا مع رسول الله بالحج مفردا.
# وفي رواية: ان رسول الله اهل بالحج مفردا 3.
# 5 - عن سعيد بن المسيب: ان رجلا من اصحاب رسول الله (ص): اتي عمر ابن الخطاب (رض) فشهد عنده انه سمع رسول الله (ص) في مرضه الذي قبض فيه ينهي عن العمرة قبل الحج 4.
# 6 - عن جابر: ان رسول الله وابا بكر وعمر وعثمان افردوا الحج 5.
# 7 - عن الحارث بن بلال، قال: قلت: يا رسول الله! فسخ الحج لنا خاصة، ام للناس عامة، قال: " بل لنا خاصة " 6.
# 8 - عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيها ان علي بن ابي طالب (رض) قال: يا بني افرد الحج 7.
# 9 - عن ابي ذر، قال: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد خاصة.
# PageV02P224
# 10 - وفي رواية قال: كانت لنا رخصة يعني المتعة في الحج.
# 11 - وفي رواية اخري قال: لا تصلح المتعتان الا لنا خاصة.
# 12 - عن عبد الرحمن بن ابي الشعثاء قال: اتيت ابراهيم النخعي وابراهيم التيمي فقلت: اني اهم ان اجمع العمرة والحج، العام، فقال ابراهيم النخعي لكن ابوك لم يكن ليهم بذلك.
# ثم روي عن التيمي عن ابيه انه مر بابي ذر (رض) بالربذة فذكر له ذلك، فقال: انما كانت لنا خاصة دونكم.
# وفي سنن البيهقي: ان ابا ذر كان يقول في من حج ثم فسخها بعمرة: لم يكن ذلك الا للركب الذين كانوا مع رسول الله (ص) 1.
# 13 - عن سعيد بن المسيب: ان رجلا من اصحاب رسول الله (ص) اتي عمر بن الخطاب (رض) فشهد عنده انه سمع رسول الله (ص) في مرضه الذي قبض فيه ينهي عن العمرة قبل الحج 2.
# علل الاحاديث علق امام الحنابلة احمد بن حنبل علي الحديث السابع وقال: (حديث بلا بن الحارث عندي غير ثابت. ولا اقول به، ولا نعرف هذا الرجل، يعني الحارث بن بلال.
# وقال: رايت لو عرف الحارث بن الحارث بن بلال، الا ان احد عشر رجلا من اصحاب النبي (ص) يروون ما يروون من الفسخ، اين يقوم الحارث بن بلال
# PageV02P225
# منهم) 1.
# قال المءلف: قصد امام الحنابلة من رواية احد عشر صحابيا الفسخ: روايتهم فسخ الاحرام، والتمتع بالحل بين العمرة والحج. ولعله قصد من عدم معرفته للحارث عدم معرفته بالوثاقة.
# وعلق ايضا ابن حنبل علي حديث ابي ذر وقال: رحم الله ابا ذر هي في كتاب الرحمن " فمن تمتع بالعمرة الي الحج " 2 قصد امام الحنابلة ان الاية تفيد ان الحكم عام ولا يخص ناسا دون اخرين فكيف خالف ابو ذر بقوله الاية الكريمة وفاته ان الرواية وضعت علي ابي ذر كما وضعت الروايات الاخري علي غيره.
# وكما نسب الي رسول الله انه افرد الحج والي الامام علي انه قال لابنه محمد:
# يا بني افرد الحج مع ما راينا في ما سبق من مخالفته للخليفة عثمان وكذلك ما روي عن سعيد بن المسيب ان رجلا من اصحاب رسول الله اتي عمر وشهد عنده انه سمع رسول الله في مرضه ينهي عن العمرة قبل الحج ولست ادري من هو هذا الصحابي وكيف لم يستشهد عمر بقول هذا الصحابي في عصره ولا استشهد به عثمان ولا معاوية ولا ابنا الزبير ولا غيرهم.
# كل هذه الاحاديث وغيرها وضعت متاخرا وفي سبيل تبرير موقف الخلفاء من تحريمهم متعة الحج وما اجود ما قاله في هذا المقام كل من ابن القيم في كتابه زاد المعاد و ابن حزم في المحلي، قال ابن القيم: ونحن نشهد الله علينا انا لو احرمنا بحج لراينا فرضا علينا فسخه الي عمرة تفاديا من غضب رسول الله (ص) واتباعا لامره، فوالله ما نسخ هذا في حياته ولا بعده ولا صح حرف واحد يعارضه، ولا خص به اصحابه دون من بعدهم، بل اجري الله سبحانه علي لسان سراقة ان يساله هل ذلك مختص بهم؟ فاجاب " بان ذلك كاءن لابد الابد " فما ندري ما نقدم علي هذه الاحاديث، وهذا الامر المءكد الذي غضب رسول الله (ص) علي من خالفه.
# ولله در الامام احمد (ره) اذ يقول لسلمة بن شبيب وقد قال له: يا ابا عبد الله كل امرك عندي حسن الا خلة واحدة، قال: وما هي؟ قال: تقول بفسخ الحج الي
# PageV02P226
# العمرة، فقال: يا سلمة كنت اري لك عقلا عندي، في ذلك احد عشر حديثا صحاحا عن رسول الله (ص) ااتركها لقولك؟! 1.
# وقال ايضا: وقد روي عنه الامر بفسخ الحج الي العمرة اربعة عشر من اصحابه واحاديثهم كلها صحاح وهم عاءشة، وحفصة ام المءمنين، وعلي بن ابي طالب، وفاطمة بنت رسول الله (ص) واسماء بنت ابي بكر الصديق، وجابر بن عبد الله، وابو سعيد الخدري والبراء بن عازب، و عبد الله بن عمر، وانس بن مالك، وابو موسي الاشعري و عبد الله ابن عباس وسبرة بن معبد الجهني وسراقة بن مالك المدلجي (رض) 2.
# وقال ابن حزم: روي امر رسول الله (ص) من لا هدي له ان يفسخ حجه بعمرة ويحل باوكد امر جابر بن عبد الله و... خمسة عشر من الصحابة. رضي الله عنهم.
# ورواه عن هءلاء نيف وعشرون من التابعين ورواه عن هءلاء من لا يحصيه الا الله عز وجل فلم يسع احدا الخروج عن هذا 3.
# وقال: وامر النبي كل من لا هدي معه عموما بان يحل بعمرة، وان هذا هو اخر امره علي الصفا بمكة، وانه (ع) اخبر بان التمتع افضل من سوق الهدي معه وتاسف اذ لم يفعل ذلك هو، وان هذا الحكم باق الي يوم القيامة وما كان هكذا فقد امنا ان ينسخ ابدا، ومن اجاز نسخ ما هذه صفته فقد اجاز الكذب علي خبر رسول الله (ص) وهذا من تعمده كفر مجرد، وفيه ان العمرة قد دخلت في الحج وهذا هو قولنا لان الحج لا يجوز الا بعمرة متقدمة له يكون بها متمتعا او بعمرة مقرونة معه ولا مزيد 4.
# وقال: قد افتي بها ابو موسي مدة امارة ابي بكر وصدرا من امارة عمر (رض ) وليس توقفه - عندما بلغه نهي عمر - حجة علي ما روي عن النبي وحسبنا قوله لعمر: ما الذي احدثت في شان النسك فلم ينكر ذلك عمر واما قول عمر في قول الله تعالي " واتموا الحج والعمرة لله " فلا اتمام لهما الا علمه رسول الله الناس وهو الذي انزلت عليه الاية وامر ببيان ما انزل عليه من ذلك.
# واما كونه لم يحل حتي نحر الهدي فان حفصة ابنة عمر روت عن النبي بيان
# PageV02P227
# فعله قالت سالته: ما شان الناس حلوا ولم تحل من عمرتك؟ فقال: اني قلدت هديي فلا احل حتي انحر، ورواه ايضا علي...
# ثم قال: فهذا اولي ان يتبع من راي راه عمر 1.
# وفي مكان اخر اورد الروايات التي جاء فيها ان فسخ الحج خاص باصحاب رسول الله، ثم استشهد علي بطلانها بان سراقة قال لرسول الله حين امرهم بفسخ الحج في عمرة: يا رسول الله! العامنا هذا ام لابد؟ فقال: بل لابد الابد.
# ثم قال: فبطل التخصيص والنسخ وامن من ذلك ابدا. والله ان من سمع هذا الخبر ثم عارض امر رسول الله (ص) بكلام احد ولو انه كلام امي المءمنين حفصة وعاءشة وابويها (رض) لهالك فكيف باكذوبات كنسيج العنكبوب الذي هو اوهن البيوت عن الحارث بن بلال و... الذين لا يدري من هم في الخلق. وليس لاحد ان يقتصر بقوله (ع): " دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة " علي انه ارد جوازها في اشهر الحج دون ما بينه جابر وابن عباس من انكاره (ع) ان يكون الفسخ لهم خاصة او لعامهم دون ذلك، ومن فعل ذلك فقد كذب علي رسول الله جهارا.
# قال: واتي بعضهم بطامة وهي انه ذكر الخبر الثابت عن ابن عباس انهم كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض فقال قاءلهم: انما امرهم (ع) بذلك ليوقفهم علي جواز العمرة في اشهر الحج قولا وعملا. وهذه عظيمة اول ذلك انه كذب علي النبي في دعواهم انما امرهم بفسخ الحج في عمرة ليعلمهم جواز العمرة في اشهر الحج ثم يقال لهم هبك لو كان ذلك ومعاذ الله من ان يكون ابحق امر ام بباطل؟ فان قالوا بباطل كفروا وان قالوا: بحق قلنا: فليكن امره (ع) بذلك لاي وجه كان فانه قد صار بعد ما امر حقا واجبا، ثم لو كان هذا الهوس الذي قالوه فلاي معني كان يخص بذلك من لم يسق الهدي دون من ساق؟
# واطم من هذا كله ان هذا الجاهل القاءل بذلك قد علم ان النبي اعتمر بهم في ذي القعدة عاما بعد عام قبل الفتح. ثم اعتمر في ذي القعدة عام الفتح ثم قال لهم في حجة الوداع في ذي الحليفة: من شاء منكم ان يهل بعمرة فليفعل ومن شاء ان يهل بحج وعمرة فليفعل ومن شاء ان يهل بحج فليفعل 2، ففعلوا كل ذلك فيا لله ويا للمسلمين
# PageV02P228
# ابلغ الصحابة رضي الله عنهم من البلادة. والبله. والجهل ان لا يعرفوا مع هذا كله ان العمرة جاءزة في اشهر الحج؟ وقد عملوها معه (ع) عاما بعد عام في اشهر الحج حتي يحتاج الي ان يفسخ حجهم في عمرة ليعلموا جواز ذلك، تالله ان الحمير لتميز الطريق من اقل من هذا فكم هذا الاقدام والجراة علي مدافعة السنن الثابتة في نصر التقليد؟ مرة بالكذب المفضوح، ومرة بالحماقة المشهورة، ومرة بالغثاثة والبرد حسبنا الله ونعم الوكيل.
# قال المءلف: فات ابن القيم وابن حزم وساءر اتباع مدرسة الامام احمد ان الباعث لانكار من انكر عمرة التمتع ليس جهلهم بالروايات الصحيحة المتواترة عن رسول الله (ص) في ذلك ليحتاجوا الي تعريفهم بها وليس سببه عدم فهمهم لمدلول تلك الروايات كي يعرفوا بمدلولاتها وانما الدافع لهم الي ذلك ما يقصدون من تبرير موقف الخلفاء من هذا الحكم الشرعي وفي سبيل ذلك جاهدوا علي مر القرون، فمنهم من وضع الاحاديث احتسابا للخير، ومنهم من التمس للخلفاء اعذارا مثل البيهقي الذي قال:
# " اراد عمر (رض) بالذي امر به من ترك التمتع بالعمرة الي الحج تمام العمرة التي امر الله عز وجل بها، واراد عمر (رض) ان يزار البيت في كل عام مرتين وكره ان يتمتع الناس بالعمرة الي الحج فليلزم ذلك الناس فلا ياتوا البيت الا مرة واحدة في السنة ".
# ودافع عن غيره من الخلفاء بقوله: " اتبعوا ما امر به عمر بن الخطاب (رض) في ذلك احتسابا للخير " 1.
# وبعض العلماء خلطوا في هذا السبيل بين الحق والباطل ولم يميزوا الزاءف من الصحيح وبعضهم ناقض نفسه واخرون اجتهدوا فاستنبطوا من سيرة الخلفاء احكاما لم يقم عليها دليل من كتاب ولا سنة ويصيب الباحث الدوار اذا اراد ان يتابعهم في ما ذكروا في هذا الباب ولا يحصل منهم علي راي ثابت او مصيب وللتدليل علي ما قلنا نضيف الي ما اوردناه الي هنا بعض ما اورده النووي في شرح مسلم باختصار، قال:
# اختلف العلماء في هذه الانواع الثلاثة ايها افضل فقال الشافعي ومالك وكثيرون: افضلها الافراد ثم التمتع ثم القران وقال احمد واخرون افضلها التمتع وقال
# PageV02P229
# ابو حنيفة واخرون: افضلها القران وهذان المذهبان قولان اخران للشافعي 1 والصحيح تفضيل الافراد ثم التمتع ثم القران، واما حجة النبي (ص) فاختلفوا فيها هل كان مفردا ام متمتعا ام قارنا وهي ثلاثة اقوال للعلماء بحسب مذاهبهم السابقة وكل طاءفة رجحت نوعا وادعت ان حجة النبي (ص) كانت كذلك.
# الي قوله: ومن دلاءل ترجيح الافراد ان الخلفاء الراشدين (رض) بعد النبي (ص) افردوا الحج 2 وواظبوا علي افراده، كذلك فعل ابو بكر وعمر وعثمان (رض) واختلف فعل علي (رض) 3 ولو لم يكن الافراد افضل وعلموا ان النبي (ص) حج مفردا لم يواظبوا عليه مع انهم الاءمة الاعلام وقادة الاسلام ويقتدي بهم في عصرهم وبعدهم وكيف يليق بهم المواظبة علي خلاف فعل رسول الله (ص) واما الخلاف عن علي (رض) وغيره فانما فعلوه لبيان الجواز 4 وقد ثبت في الصحيح ما يوضح ذلك ومنها - اي من دلاءل ترجيح الافراد - ان الافراد لا يجب فيه دم بالاجماع وذلك لكماله ويجب الدم في المتمتع والقران وهو دم جبران لفوات الميقات وغيره فكان ما لا يحتاج الي جبر افضل.
# ومنها ان الامة اجمعت علي جواز الافراد من غير كراهة 5 وكره عمر وعثمان وغيرهما التمتع والقران فكان الافراد افضل والله اعلم فان قيل: كيف وقع الاختلاف بين الصحابة (رض) في صفة حجته (ص) وهي حجة واحدة، وكل واحد منهم يخبر عن مشاهدة في قضية واحدة 6.
# PageV02P230
# قال القاضي عياض: قد اكثر الناس الكلام علي هذه الاحاديث فمن مجيد منصف، ومن مقصر متكلف، ومن مطيل مكثر ومن مقتصر مختصر قال: واوسعهم في ذلك نفسا ابو جعفر الطحاوي الحنفي فانه تكلم في ذلك في زيادة علي الف ورقة وتكلم معه في ذلك ابو جعفر الطبري ثم ابو عبد الله بن ابي صفرة ثم المهلب والقاضي ابو عبد الله المرابط والقاضي ابو الحسن بن القصار البغدادي والحافظ ابو عمر بن عبد البر وغيرهم 1.
# قال القاضي عياض: واولي ما يقال في هذا علي ما فحصناه من كلامهم واخترناه من اختياراتهم مما هو اجمع للروايات واشبه بمساق الاحاديث ان النبي (ص) اباح للناس فعل هذه الانواع الثلاثة ليدل علي جواز جميعها ولو امر بواحد لكان غيره يظن انه لا يجزي فاضيف الجميع اليه واخبر كل واحد بما امره به واباحه له ونسبه الي النبي (ص) اما لامره به واما لتاويله عليه... 2 وقال النووي في مكان اخر من شرحه: " قال المازري: اختلف في المتعة التي نهي عنها عمر في الحج، فقيل: هي فسخ الحج الي العمرة وقيل: هي العمرة في اشهر الحج ثم الحج من عامه وعلي هذا انما نهي عنها ترغيبا 3 في الافراد الذي هو افضل لا انه يعتقد بطلانها او تحريمها وقال القاضي عياض: ظاهر حديث جابر وعمران وابي موسي ان المتعة التي اختلفوا فيها انما هي فسخ الحج الي العمرة، قال: ولهذا كان عمر (رض) يضرب الناس عليها ولا يضربهم علي مجرد التمتع في اشهر الحج وانما ضربهم علي ما اعتقده هو وساءر الصحابة ان فسخ الحج الي العمرة كان مخصوصا في تلك السنة للحكمة التي قدمنا ذكرها قال ابن عبد البر: لا خلاف بين العلماء ان التمتع المراد بقول الله تعالي
# PageV02P231
# " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي " هو الاعتمار في اشهر الحج قبل الحج، قال: ومن التمتع ايضا القران لانه تمتع بسقوط سفره للنسك الاخر من بلده، قال: ومن التمتع ايضا فسخ الحج الي العمرة هذا كلام القاضي، قلت: والمختار ان عمر وعثمان وغيرهما انما نهوا عن المتعة التي هي الاعتمار في اشهر الحج ثم الحج من عامه، ومرادهم نهي اولوية للترغيب في الافراد لكونه افضل... " انتهي ما نقلناه من شرح النووي بتلخيص 1.
# قال المءلف: كل هءلاء العلماء وكثيرون غيرهم ممن كتبوا الاف الاوراق في هذا الباب، قد قراوا في كتاب الله " فمن تمتع بالعمرة الي الحج "، واطلعوا علي تلك الروايات الكثيرة المتواترة الصحيحة عن رسول الله بتشديده الامر بمتعة الحج. وقراوا كذلك نهي عمر عنها ومعاقبته عليها وتعليله بان الافراد اتم للعمرة وللحج وان فيه ربيع اهل مكة ومع كل ذلك نقرا كل تلك الاقوال المتناقضة من ان الرسول اباح لجماعة بحج التمتع ولاخرين بالافراد ولغيرهم بالقران ومن اجل اختلاف اقوال الرسول في حجة الوداع اختلفت اقوال العلماء في هذا الصدد. وان عمر نهي عن فسخ الحج ولم ينه عن حج التمتع وان نهي عمر وعثمان وغيرهما عن حج التمتع نهي اولوية للترغيب في الافراد لكونه افضل.
# ارايت كيف يصبح الحكم المخالف للكتاب والسنة افضل؟! ورايت كيف يكون الترغيب الي شء بالعقوبة والضرب والحلق!!!
# ومع كل هذا ليس لنا ان نشتط في القول علي العلماء كما فعله ابن حزم، بل ينبغي ان نعذرهم فانهم في ما فعلوا طلبوا الخير وارادوا تبرير فعل الخلفاء وفي هذا السبيل وضعوا الاحاديث عن لسان رسول الله ولسان الاءمة من اهل بيته والكبراء من صحابته وفي سبيل تبرير فعل الخلفاء ايضا سموا فعل الخلفاء اجتهادا وقالوا: ان الخلفاء تاولوا الخير، والحق ان العلماء ايضا تاولوا الخير في ما فعلوا وقالوا.
# في ما سبق من البحوث يتضح لنا كيف نشا الاختلاف بين الاحاديث المنسوبة الي رسول الله (ص) وكيف انتشر الاختلاف بين المسلمين عبر العصور وفي ما ياتي بيان ذلك.
# PageV02P232
# منشا الخلاف والاختلاف وكيف يمكن رفعهما لما كان المسلمون الاواءل سمعوا من فم رسول الله (ص) احاديث امرهم فيها بعمرة التمتع - الجمع بين الحج والعمرة - تداولوا تلك الاحاديث ورووها كما سمعوها ولما كان رسول الله (ص) علم اولءك المسلمين كيفية اداء سنته في عمرة التمتع نقلوا سنتها كذلك ومن ثم تداول المسلمون الاواءل ومن جاء بعدهم احاديث الرسول وسنته في عمرة التمتع وكان ذلك متداولا بين المسلمين الي عصر الصحابي الخليفة عمر بن الخطاب ومنعه المسلمين عن اداء سنته في عمرة التمتع وتبعه علي ذلك الخليفة الصحابي عثمان بن عفان وحاكم مكة الصحابي عبد الله بن الزبير والصحابي الخليفة معاوية بن ابي سفيان. بعد ذلك قام بعض اتباع مدرسة الخلفاء بوضع احاديث رووها عن رسول الله (ص) بانه نهي عن عمرة التمتع اي الجمع بين الحج والعمرة ووضعوا تلك الاحاديث تاييدا لسياسة بعض الخلفاء الراشدين واحتسابا للخير وتداول المسلمون كذلك هذه الاحاديث وانتشرت بينهم، الي جنب روايتهم المجموعة الاولي من الاحاديث ولما امر الخليفة عمر بن عبد العزيز بتدوين حديث الرسول (ص) دونت تلك المجموعتان من الحديث المروي عن رسول الله (ص) والمنسوب اليه في كتب صحاح الحديث بمدرسة الخلفاء وسننهم ومسانيدهم ومن هنا نشا الاختلاف بين الاحاديث، وانتشر الخلاف بين المسلمين ولا يمكن رفع الاختلاف بين الاحاديث المروية عن رسول الله (ص) والمنسوبة اليه دون طرح كل حديث يخالف سنة الرسول (ص) وان دخلت في كتب صحاح الحديث، ولا يمكن كذلك رفع الخلاف من بين المسلمين وتوحيد كلمتهم دون رجوع المسلمين الي سنة الرسول وترك ما يخالفها وان كانت من سنن الخلفاء الراشدين.
# حديث اتباع سنة الخلفاء الراشدين ومما ذكرنا يحصل لنا العلم واليقين بان الحديث المشهور ان رسول الله (ص) قال:
# " فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ " 1
# PageV02P233
# لا يمكن ان يكون صحيحا وان دخل في كتب الصحاح والمسانيد بمدرسة الخلفاء لاننا وجدنا في سنن الخلفاء الراشدين ما يخالف سنة الرسول (ص) والرسول (ص) لا يامر بالعمل بما يخالف سنته ولما في الحديث علل اخري نذكرها فيما ياتي.
# علل الحديث بالاضافة الي ما ذكرنا نجد في هذا الحديث المروي عن رسول الله (ص) العلل الاتية:
# ا - وجدنا في باب مصطلحات بحث الامامة والخلافة من الجزء الاول من هذا الكتاب ان لفظ الخليفة لم يستعمل في القران والحديث النبوي الشريف ومحاورات المسلمين واحاديثهم في العصر الاسلامي الاول حتي عصر الخليفة الثاني بمعني حاكم المسلمين العام كما يفهم منه في القرون الاسلامية الاخيرة، وانما استعمل لفظ الخليفة في القران والحديث النبوي ومحاورات المسلمين حتي عصر الخليفة عمر بمعناه اللغوي واريد به الخليفة للشخص الذي يذكر في الكلام بعد لفظ الخليفة ويضاف اليه لفظ الخليفة.
# وبناء علي هذا اذا وجدنا لفظ الخليفة بمعني الحاكم الاسلامي العام في حديث منسوب الي رسول الله (ص) او اي واحد من اهل ذلك العصر ايقنا بعدم صحة ذلك الحديث.
# وكذلك ايضا بما ان وصف الخلفاء الاربعة الاواءل بالراشدين كان بعد استيلاء بعض الخلفاء الجبابرة من امويين وعباسيين علي الحكم وعند ذاك وصف اتباع مدرسة الخلفاء الخلفاء الاربعة الاواءل بالراشدين ومن ثم نعلم ان كل حديث ورد فيه وصف الاربعة بالراشدين وضع بعد عصر الخلفاء الاواءل.
# ب - ان هذا الحديث يصرح بان رسول الله (ص) جعل سنة الخلفاء الراشدين PageV02P234
# مصدرا للتشريع الاسلامي في عداد كتاب الله وسنة رسوله وحاشا رسول الله من ذلك.
# ج - لو كان رسول الله (ص) قد امر باتباع سنة الخلفاء الاربعة الراشدين اذا كان قد امر بالمتناقضين، لان فيهم الامام عليا، وقد خالف سنة الخليفتين عمر وعثمان في عمرة التمتع واتي بها وحث عليها وعلي هذا كان رسول الله (ص) قد امر بالعمل بشء ونهي عن العمل به وحاشا رسول الله (ص) من ذلك.
# وبسبب كل ما ذكرنا نري ان هذا الحديث ياتي في مقدمة الاحاديث التي وضعت تاييدا لسياسة الخلفاء الراشدين.
# وبما ان الخلفاء الاواءل الي زمان معاوية و عبد الله بن الزبير كانوا من اصحاب رسول الله (ص) وهم الذي اختلفوا في اجتهاداتهم وسننهم اشد الاختلاف فانه لا يصح ما قاله اتباع مدرسة الخلفاء في حق الصحابة انه لا يتطرق الشك الي احدهم ويصح اخذ احكام الاسلام من جميعهم كما مر بحثه في بحث عدالة الصحابة من الجزء الاول من هذا الكتاب.
# ومن دراسة قصة عمرة التمتع بين عثمان والامام علي اتضح لنا ان اءمة اهل البيت كانوا يامرون باتباع سنة الرسول (ص) ويجاهدون في سبيل ذلك ويامرون اتباع مدرستهم بذلك ومما جري بين ابن عباس وابن الزبير في هذا الشان وجدنا مثلا من النزاع والمخاصمة بين مدرسة اهل البيت ومدرسة الخلفاء وان نزاعهم كان بسبب التزام مدرسة اهل البيت باتباع سنة الرسول (ص) في مقابل عمل مدرسة الخلفاء باجتهادهم في مقابل سنة الرسول (ص).
# مما سبق من البحوث ادركنا كيف تواجدت مدرستان في الاسلام مدرسة محافظة تعض علي سنة الرسول بالنواجذ وتري انه ليس لاحد ان يجتهد في مقابل سنة الرسول (ص) وتجاهد في سبيل ذلك وهي مدرسة اهل البيت. ومدرسة اخري مجتهدة تري ان للخلفاء وذوي السلطة من الصحابة ان يجتهدوا في مقابل سنة الرسول (ص) وتعض علي سننهم بالنواجذ وهي مدرسة الخلفاء.
# وبما ان كل تلك المعارك قد جرت بين المدرستين حول سنة الرسول (ص) كان لابد لنا في سبيل تمحيص سنة الرسول (ص) ومعرفة سبل الوصول الي الصحيح من سنة PageV02P235
# الرسول (ص) سيرة وحديثا وغير المشوبة باجتهادات المجتهدين ان نعقد فصول هذا الكتاب وغيره مما اصدرنا من كتب وبحوث زهاء اربعين سنة والله علي ما اقول شاهد وكفيل.
# اذا فليعذرنا العاتبون اللاءمون.
# خلاصة البحث:
# في مبحثنا عن موارد اجتهاد الخليفة عمر بحثنا عن قصة عمرة التمتع فوجدنا العمرة في العصر الجاهلي محرمة عند قريش في اشهر الحج ويرونها من افجر الفجور ويقولون: اذا انسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر. ووجدنا الرسول قد خالفهم فيها واعتمر اربع عمر كلهن في اشهر الحج، اما عمرة التمتع فقد وجدنا الكتاب قد نص عليها في قوله تعالي " فمن تمتع بالعمرة الي الحج... " وسنها الرسول في حجة الوداع فانه (ص) مكث تسع سنين بعد الهجرة لم يحج واجمع الخروج الي الحج في ذي القعدة سنة عشر من مهاجره وقد اسلمت جزيرة العرب ومن شاء الله من اهل اليمن فاذن بالحج فقدم المدينة بشر كثير يريدون ان ياتموا برسول الله ويعملوا بعمله، وسار من المدينة ومعه ازواجه واهل بيته وعامة المهاجرين والانصار ومن شاء الله من قباءل العرب وافناء الناس 1 وكان معه جموع لا يحصيهم الا خالقهم ورازقهم 2 ووافاهم في الطريق خلاءق لا يحصون، فكانوا من بين يديه، ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله مد البصر 3.
# قال جابر. 4 ورسول الله بين اظهرنا وعليه ينزل القران وهو يعرف تاويله وما عمل به من شء عملنا به.
# ولما انتهي الي وادي العقيق قال لعمر بن الخطاب اتاني ات من ربي - وفي رواية اتاني جبرءيل (ع) - وقال: قل " عمرة في حجة، فقد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة " وفي عسفان، قال له سراقة: اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، فقال
# PageV02P236
# " ان الله تعالي قد ادخل عليكم في حجكم هذا عمرة، فاذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل الا من كان معه هدي. وفي سرف بلغ ذلك عامة اصحابه فقال: من لم يكن معه هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل. قالت عاءشة: فالاخذ بها والتارك لها من اصحابه، وكرر التبليغ بها في بطحاء مكة وقال " من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها ".
# قال المءلف: يظهر مما سبق ان النبي تدرج في تبليغهم حكم عمرة التمتع فانه اخبر في العقيق عمر خاصة بنزول الوحي عليه يامره ان يجمع هو بنفسه (ص) بين الحج والعمرة، وفي عسفان بلغ سراقة ان الله ادخل عليهم في حجهم الذي هم فيه عمرة وان من تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل الا من كان معه الهدي، وفي سرف بلغ عامة اصحاب بالحكم فالاخذ بها والتارك لها من اصحابه، ويظهر ان التارك لها من اصحابه كانوا من مهاجرة قريش الذين كانوا يرونها في الجاهلية من افجر الفجور وان من اجل ذلك تدرج الرسول في تبليغهم حكم التمتع بالعمرة.
# حتي اذا كان بين الصفا والمروة 1 وحان وقت الاداء نزل عليه القضاء فامر اصحابه وهو في اخر طوافه علي المروة من كان منهم اهل بالحج ولم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة وقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولكني لبدت راسي وسقت هديي ولا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله. فقام اليه سراقة وقال:
# اقض لنا قضاء قوم ولدوا اليوم اعمرتنا لعامنا هذا ام للابد؟ فقال " لا: بل للابد " مرتين وشبك اصابعه واحدة في الاخري وقال " دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة " مرتين.
# هاهنا قامت قيامة من كان يري العمرة محرمة في اشهر الحج من اصحابه وتعاظم ذلك عندهم وضاقت به صدورهم فقالوا: يا رسول الله! اي الحل؟ قال:
# " الحل كله " " هذه عمرة استمتعنا بها فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة " وقال " اقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم متعة " قالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج؟! قال " افعلوا ما امركم به فاني لولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم به " وقال " احلوا واصيبوا النساء " ففشت في ذلك القالة وبلغه انهم يقولون
# PageV02P237
# لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس امرنا ان نحل الي نساءنا فناتي الي عرفة تقطر مذاكيرنا، هكذا ردوا عليه القول فغضب فانطلق حتي دخل علي عاءشة غضبان فرات الغضب في وجهه فقالت: من اغضبك اغضبه الله - وفي رواية قالت - ادخله الله النار قال: " مالي لا اغضب وانا امر امرا فلا اتبع ".
# ثم قام خطيبا فقال " بلغني ان اقواما يقولون كذا وكذا والله لانا ابر واتقي لله منهم - وفي رواية قال - قد علمتم اني اتقاكم لله واصدقكم وابركم ولولا هديي لحللت " قالوا: يا رسول الله ايروح احدنا الي مني وذكره يقطر منيا؟ قال " نعم " فاحلوا ومسوا الطيب ووطءوا النساء وفعلوا ما يفعل الحلال فلما كان يوم التروية اهلوا بالحج.
# هكذا اطاعوا الله ورسوله بكل صعوبة واعتمروا في اشهر الحج عدا ام المءمنين عاءشة التي حرمت منها لانها حاضت فامرها النبي ان تحج فلما طهرت واتمت الحج امر اخاها عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم كي لا ترجع بحج مفرد، وتوفي الرسول واستخلف ابو بكر فافرد الحج واستخلف عمر فافرد وراي بعرفة رجلا مرجلا شعره فاستفهمه فقال قدمت متمتعا وانما احرمت اليوم فقال عند ذاك لا تتمتعوا في هذه الايام فاني لو رخصت في المتعة لهم لعرسوا بهن تحت الاراك ثم راحوا بهن حجاجا.
# وقال: افصلوا بين حجكم وعمرتكم اجعلوا الحج في اشهر الحج واجعلوا العمرة في غير اشهر الحج، اتم لحجكم وعمرتكم. واستشهد علي صحة فتواه لما ساله ابو موسي ما هذا الذي احدثت بشان النسك وقال: ان ناخذ بكتاب الله فان الله قال " فاتموا الحج والعمرة لله " وان ناخذ بسنة نبينا (ع) فانه لم يحل حتي نحر الهدي، ذكر عمر في هذه الاحاديث وغيرها ان تمامهما في الفصل بينهما وجعل العمرة في غير اشهر الحج، وقال: ان النبي لم يحل حتي نحر الهدي ولم يجرء ابو موسي ولا غيره ان يقول له:
# ان الرسول صرح غير مرة بانه لم يحل لانه ساق الهدي ولا يحل حتي ينحر وان التمتع بالعمرة في كتاب الله عدا ما كان من امر الامام علي فانه قال له: " من تمتع فقد اخذ بكتاب الله وسنة نبيه " ولعل عمر اضطر بعد هذا الاعتراض ان يجابههم بالواقع ويقول في خطبته: متعتان كانتا علي عهد رسول الله وانا انهي عنهما واعاقب عليهما...
# ويقول: والله اني لانهاكم عن المتعة وانها لفي كتاب الله ولقد فعلتها مع رسول الله. PageV02P238
# لعل الخليفة صرح بهذه الاقوال ليمنع ساءر الصحابة من متابعة الامام والرواية عن رسول الله بما يضعف موقفه ونري انه كشف عن سبب نهيه في قوله: كرهت ان يظلوا معرسين بهن تحت الاراك ثم يروحون في الحج تقطر رءسهم وفي قوله:
# ان اهل البيت - يعني اهل مكة - ليس لهم ضرع ولا زرع وانما ربيعهم في من يطرا عليهم 1.
# اذا فالخليفة القرشي يعيد علي عهده نفس الاقوال التي جابهوا الرسول بها لما امتنعوا عن عمرة التمتع في حجة الوداع.
# وحق القول في هذه الواقعة ان الخليفة تاول وطلب الخير لذوي ارومته من قريش سكان مكة حين نهي عن عمرة التمتع واراد تمام الحج والعمرة حين امر بفصل الحج عن العمرة واتيان العمرة في غير اشهر الحج وان خالف في ذلك كتاب الله وسنة نبيه واستن بسنته المسلمون علي عهده وافردوا الحج وتبعه في ذلك الخليفة القرشي عثمان فانه قال علي عهده اتم للحج والعمرة ان لا يكونا معا في اشهر الحج فلو اخرتم هذه العمرة حتي تزوروا البيت زورتين كان افضل فعارضه الامام وقال: اعمدت الي سنة سنها رسول الله تنهي عنها وقد كانت لذي الحاجة ولناءي الدار ثم اهل بحجة وعمرة فانكر عثمان في هذه المرة ان يكون قد نهي عنها وقال: انما كان رايا اشرت به.
# وفي اخري قال له الامام: انك تنهي عن التمتع، قال: بلي! قال: الم تسمع رسول الله تمتع قال: بلي، فلبي علي واصحابه بالعمرة.
# وفي اخري قال: لقد علمت انا تمتعنا مع رسول الله فقال اجل ولكنا كنا خاءفين.
# وفي اخري قال له: ما تريد الي امر فعله رسول الله تنهي عنه فقال عثمان دعنا عنك، قال: لا استطيع ان ادعك مني فلما راي علي ذلك اهل بهما.
# وفي اخري لما راي الامام عثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما اهل بهما لبيك بعمرة وحجة معا فقال عثمان اتفعلها وانا انهي عنها فقال علي: لم اكن لادع سنة رسول الله لقول احد من الناس.
# وتشدد الخليفة علي من لم يكن في منزلة الامام وامر بمن لبي منهم بالعمرة في اشهر الحج ان يضرب ويلحق!
# PageV02P239
# وعلي عهد معاوية، قال سعد لمعاوية: ان عمرة التمتع حسنة جميلة. فقال معاوية: ان عمر كان ينهي عنها.
# وقال قاءد جلاوزة معاوية: لا يفعل ذلك الا من جهل امر الله واستشهد بنهي عمر عنها.
# ووضع معاوية رواية عن لسان النبي (ص) انه نهي ان يقرن بين الحج والعمرة واستنشد الصحابة فانكروا عليه فاصر عليها.
# ويبدوا ان الارهاب كان شديدا علي عهد معاوية فان الصحابي عمران بن حصين كتم انفاسه حتي اذا كان في مرض موته اسر الي من اءتمنه بعد ان اخذ عليه العهد ان يكتم عليه ان عاش، واخبره بان الرسول جمع بين الحج والعمرة ثم لم ينه عنها ولم ينزل كتاب ينسخها حتي اذا توفي (ص) قال فيها رجل برايه ما شاء ان يقول.
# يوضح مجموع ما اوردناه عن هذا العهد انه امتاز علي ما سبقه من العهود بامرين:
# اولهما بانهم اتخذوا سنة عمر دينا يدينون به وانهم اعلنوا ذلك فان جلواز معاوية الضحاك يقول " لا يفعل ذلك الا من جهل امر الله " واستشهد هو ومعاوية بنهي عمر عنها في مقابل استشهاد سعد بفعل رسول الله اياها.
# ثانيهما بوضع الحديث عن لسان رسول الله في ما يءيد سنة عمر. وبعد عهد معاوية استمر اتباع مدرسة الخلفاء علي الامرين مثل ما فعله ابنا الزبير بمكة فانهما نهيا عن عمرة التمتع واستشهدا بنهي ابي بكر وعمر عنها في مقابل ابن عباس من اتباع مدرسة الاءمة الذي كان يامر بها ولما قالوا له: حتي متي تضلل الناس وتامر بالعمرة في اشهر الحج وقد نهي عنها ابو بكر وعمر؟ قال ابن عباس اراهم سيهلكون، اقول: قال النبي، ويقولون: نهي ابو بكر وعمر، ويجري بين الطرفين خصومة شديدة وسباب، ويضع عروة حديثا يكذب فيه علي رسول الله ومن صحبه ويقول: انهم افردوا الحج ابدا في حجة الوداع وغيرها ويستشهد بامه وخالته غير انهما تقولان: اعتمرنا في حجة الوداع ويضع اتباع مدرسة الخلفاء بعد هذا العهد - ايضا - احاديث علي رسول الله وعلي علي بن ابي طالب انهما افراد الحج وامرا بافراده وعلي ابي ذر انه قال: ان عمرة التمتع كانت لنا اصحاب رسول الله خاصة، الي غير ذلك من الحديث الموضوع باتقان عجيب PageV02P240
# في صنعة الوضع والافتراء فانهم مثلا يروون عن ابي ذر وهو في الربذة، وعن الامام علي وهو ينصح ابنه محمدا، وعن واحد من اصحاب النبي بانه اخبر عمر بنهي النبي عنها وهو في مرض موته ولكن مع كل هذا الجهد تعلقت قلوب الناس بعمرة التمتع كما ؟؟؟؟؟ ذلك لابن عباس ولم يكن سببه عدم اتباعهم لسنة عمر، بل كان سببه عدم ؟ مكنهم من اطاعته فيها فانه لم يكن بمقدور المسلمين ان يشدوا الرحال من اقاصي البلاد الاسلامية مرتين، مرة للعمرة في غير اشهر الحج، واخري للحج في اشهر الحج مثل الخراساني الذي استفتي الحسن البصري في مكة وقال: اني رجل بعيد الشقة...
# والاخر الذي سال مجاهدا وقال: هذا اول ما حججت فلا تشايعني نفسي، فاي ذلك تري اتم، ان امكث كما انا او اجعلها عمرة؟ 1 لم يكن مسكن امثال هءلاء في الحجاز ليستطيعوا المجء من بيتهم الي مكة مرتين كما كان يامر به عمر وعثمان واتباعهم. وماذا يصنع الذي قد يتاح له المجء الي الحج مرة واحدة في حياته وكيف يعمل مثل هذا بسنة عمر؟ وقديما قيل: اذا اردت الا تطاع فاطلب مالا يستطاع. من اجل هذا اضطر المسلمون ان يتركوا من سنة عمر ما لم يتمكنوا من فعله وهو افراد الحج من العمرة واخذ بعضهم منها ما امكنه فعله وهو عدم الاحلال بين العمرة والحج وبعضهم ترك سنة عمر بالمرة مثل اتباع مدرسة احمد امام الحنابلة.
# علي ان المسلمين في كل تلك القرون لم يالوا جهدا في تبرير فعل الخلفاء، من روايتهم الحديث عن النبي واله واصحابه في تاييد راي الخلفاء، الي تاييد فعلهم بما يستطاع قوله، مثل قولهم: ان الخلفاء ضربوا وحلقوا للترغيب لانهم راوا الافراد افضل!
# الي تسمية فعل الخلفاء بالاجتهاد وان المسالة اجتهادية وان الخليفة اجتهد في هذه المسالة! اذا فقد قال الله، وقال رسوله، واجتهد الخليفة عمر!!!
# PageV02P241
# " ب " متعة النساء تواتر عن الخليفة عمر قوله: متعتان كانتا علي عهد رسول الله وانا انهي عنهما واعاقب عليهما، متعة الحج ومتعة النساء 1 وسبق البحث عن متعة الحج وكيفية اجتهاده في النهي عنها، وفي ما يلي نبحث عن متعة النساء وسبب تحريمه اياها واجتهاده فيها، بدء بايراد تعريفها عن مصادر مدرسة الخلفاء ثم عن فقه مدرسة اهل البيت ثم نبحث عنها في الكتاب والسنة بحوله تعالي.
# نكاح المتعة في مصادر مدرسة الخلفاء:
# في تفسير القرطبي: لم يختلف العلماء من السلف والخلف ان المتعة نكاح الي اجل لا ميراث فيه، والفرقة تقع عند انقضاء الاجل من غير طلاق. وقال ابن عطية:
# وكانت المتعة ان يتزوج الرجل المراة بشاهدين واذن الولي الي اجل مسمي، وعلي ان لا ميراث بينهما، ويعطيها ما اتفقا عليه، فاذا انقضت المدة فليس عليها سبيل وتستبرء رحمها، لان الولد لا حق فيه بلا شك، فان لم تحمل حلت لغيره 2.
# وفي صحيح البخاري عن رسول الله (ص). " ايما رجل وامراة توافقا فعشرة ما بينهما ثلاث ليال فان احبا ان يتزايدا او يتتاركا " 3.
# PageV02P242
# وفي مصنف ابن ابي شيبة عن جابر قال: اذا انقضي الاجل فبدا لهما ان يتعاودا فليمهرها مهرا اخر، فسءل كم تعتد؟ قال: حيضة واحدة، كن يعتددنها للمستمتع منهن 1.
# وفي تفسير القرطبي عن ابن عباس قال: عدتها حيضة، وقال: لا يتوارثان 2.
# وفي تفسير الطبري، عن السدي " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم في ما تراضيتم به من بعد الفريضة " فهذه المتعة، الرجل ينكح المراة بشرط الي اجل مسمي ويشهد شاهدين وينكح باذن وليها واذا انقضت المدة فليس له عليها سبيل وهي منه برية وعليها ان تستبرء ما في رحمها وليس بينهما ميراث، ليس يرث واحد منهما صاحبه 3.
# وفي تفسير الكشاف للزمخشري: وقيل: نزلت في المتعة التي كانت ثلاثة ايام حتي فتح الله مكة علي رسوله (ص و اانت) ثم نسخت، كان الرجل ينكح المراة وقتا معلوما ليلة او ليلتين او اسبوعا بثوب او غير ذلك ويقضي منها وطره ثم يسرحها، سميت متعة لاستمتاعه بها او لتمتيعه لها بما يعطيها... 4 هكذا ورد تعريف متعة النساء او نكاح المتعة في مصادر مدرسة الخلفاء وورد تعريفها في الفقه الامامي كما يلي:
# نكاح المتعة في الفقه الامامي:
# نكاح المتعة او متعة النساء: ان تزوج المراة نفسها او يزوجها وكيلها او وليها ان كانت صغيرة لرجل تحل له ولا يكون هناك مانع شرعا من نسب او سبب او رضاع او عدة او احصان، بمهر معلوم الي اجل مسمي. وتبين عنه بانقضاء الاجل او ان يهب الرجل ما بقي من المدة وتعتد المراة بعد المباينة مع الدخول وعدم بلوغها سن الياس بقرءين اذا كانت ممن تحيض والا فبخمسة واربعين يوما. وان لم يمسسها فهي كالمطلقة قبل الدخول لا عدة عليها.
# PageV02P243
# وشان المولود من الزواج الموقت شان المولود من الزواج الداءم في جميع احكامه 1.
# نكاح المتعة في كتاب الله:
# قال الله سبحانه: فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم في ما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما - النساء 24.
# 1 - روي عبد الرزاق في مصنفه عن عطاء: ان ابن عباس كان يقرا: " فما استمتعتم به منهن - الي اجل - فاتوهن اجورهن " 2.
# 2 - في تفسير الطبري عن حيبب بن ابي ثابت قال اعطاني ابن عباس مصحفا فقال: هذا علي قراءة ابي قال: وفيه فما استمتعتم به منهن - الي اجل مسمي 3.
# 3 - في تفسير الطبري عن ابي نضرة بطريقين، قال: سالت ابن عباس عن متعة النساء، قال: اما تقرا سورة النساء قال: قلت: بلي. قال: فما تقرا فيها " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي " قلت لو قراتها كذلك ما سالتك قال فانها كذلك.
# 4 - عن ابي نضرة قال: قرات هذه الاية علي ابن عباس " فما استمتعتم به منهن " قال ابن عباس " الي اجل مسمي " قال: قلت: ما اقرءها كذلك. قال: والله لانزلها الله كذلك. ثلاث مرات.
# 5 - عن عمير وابي اسحاق ان ابن عباس قرا " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي ".
# 6 - عن مجاهد " فما استمتعتم به منهن " قال: يعني نكاح المتعة.
# 7 - عن عمرو بن مرة انه سمع سعيد بن جبير يقرا " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي ".
# 8 - عن قتادة قال: في قراءة ابي بن كعب " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي ".
# PageV02P244
# 9 - عن شعبة عن الحكم قال سالته عن هذه الاية امنسوخة هي قال: لا.
# اخرجنا الاحاديث (2 - 9) من تفسير الطبري واوجزنا بعضها.
# 10 - وفي احكام القران للجصاص ايضا وردت رواية ابي نضرة وابي ثابت عن ابن عباس وحديث قراءة ابي بن كعب 1.
# 11 - روي البيهقي في سننه الكبري عن محمد بن كعب. ان ابن عباس قال:
# كانت المتعة في اول الاسلام وكانوا يقرءن هذه الاية " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي " 2.
# 12 - وفي شرح النووي علي صحيح مسلم: وفي قراءة ابن مسعود فما استمتعتم به منهن الي اجل... 3 13 - وفي تفسير الزمخشري: وقيل نزلت فيه المتعة التي كانت ثلاثة ايام...
# وقال: سميت متعة لاستمتاعه بها. وقال: وعن ابن عباس هي محكمة يعني لم تنسخ، وكان يقرا " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي " 4.
# 14 - قال القرطبي: وقال الجمهور: المراد نكاح المتعة الذي كان في صدر الاسلام وقرا ابن عباس وابي وابن جبير " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن " 5.
# 15 - وفي تفسير ابن كثير: وكان ابن عباس وابي بن كعب وسعيد بن جبير والسدي يقرءن " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن فريضة " وقال مجاهد: نزلت في نكاح المتعة 6.
# 16 - وفي تفسير السيوطي حديث ابي ثابت وابي نضرة ورواية قتادة وسعيد بن جبير عن قراءة ابي وحديث مجاهد والسدي، وعطاء عن ابن عباس وحديث الحكم ان الاية غير منسوخة وعن عطاء عن ابن عباس انه قال: وهي التي في سورة النساء فما استمتعتم به منهن الي كذا وكذا من الاجل علي كذا وكذا قال: وليس بينهما
# PageV02P245
# وراثة فان بدا لهما ان يتراضيا بعد الاجل فنعم وان تفرقا فنعم... 1 قال المءلف: كل هءلاء المفسرين وغيرهم 2 اوردوا ما ذكرناه في تفسير الاية ونري ان ابن عباس وابي بن كعب وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة وغيرهم ممن نقل عنهم انهم كانوا يقرءن " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي " كانوا يقرءن الي اجل مسمي علي سبيل التفسير ويشهد علي ذلك ما ورد في الرواية الاخيرة عن ابن عباس انه قال : " فما استمتعتم به منهن الي كذا وكذا من الاجل علي كذا وكذا. " وان ابيا مثلا قصد انه سمع هذا التفسير من رسول الله اي ان رسول الله لما قال " الي اجل مسمي " فسر الاية بهذه الجملة.
# نكاح المتعة في السنة:
# في باب نكاح المتعة من صحيحي مسلم والبخاري ومصنفي عبد الرزاق وابن ابي شيبة ومسند احمد وسنن البيهقي وغيرها عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا نغزو مع رسول الله (ص) ليس لنا نساء. فقلنا: الا نستخصي؟ فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالتوب الي اجل، ثم قرا عبد الله " يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين " الماءدة - 87 3.
# في صحيحي البخاري ومسلم ومصنف عبد الرزاق واللفظ لمسلم عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع قالا: خرج علينا منادي رسول الله (ص) فقال: ان رسول الله قد اذن لكم ان تستمتعوا يعني متعة النساء 4.
# PageV02P246
# في صحيح مسلم ومسند احمد وسنن البيهقي. عن سبرة الجهني قال: اذن لنا رسول الله (ص) بالمتعة. فانطلقت انا ورجل الي امراة من بني عامر. كانها بكرة عيطاء فعرضنا عليها انفسنا. فقالت: ما تعطي؟ فقلت: رداءي. وقال صاحبي رداءي. وكان رداء صاحبي اجود من رداءي. وكنت اشب منه. فاذا نظرت الي رداء صاحبي اعجبها.
# واذا نظرت الي اعجبتها. ثم قالت: انت ورداءك يكفيني. فمكثت معها ثلاثا. ثم ان رسول الله (ص) قال " من كان عنده شء من هذه النساء التي يتمتع، فليخل سبيلها " 1.
# في مسند الطيالسي عن مسلم القرشي قال: دخلنا علي اسماء بنت ابي بكر فسالناها عن متعة النساء فقالت: فعلناها علي عهد النبي (ص) 2.
# في مسند احمد وغيره عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا نتمتع علي عهد رسول الله (ص واله) بالثوب 3.
# وفي مصنف عبد الرزاق: لقد كان احدنا يستمتع بملء القدح سويقا 4.
# وفي صحيح مسلم ومسند احمد وغيرهما واللفظ للاول قال عطاء قدم جابر بن عبد الله معتمرا. فجءناه في منزله. فساله القوم عن اشياء. ثم ذكروا المتعة. فقال: نعم استمتعنا علي عهد رسول الله (ص) وابي بكر وعمر 5.
# وفي لفظ احمد بعده: " حتي اذا كان في اخر خلافة عمر. " وفي بداية المجتهد: ونصفا من خلافة عمر ثم نهي عنها عمر الناس 6.
# PageV02P247
# سبب نهي عمر عن المتعة في صحيح مسلم والمصنف لعبد الرزاق ومسند احمد وسنن البيهقي وغيرها واللفظ لمسلم عن جابر بن عبد الله قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق، الايام، علي عهد رسول الله (ص) وابي بكر حتي نهي عنه عمر، في شان عمرو بن حريث 1.
# وفي لفظ مصنف ابن ابي شيبة عن عطاء عن جابر: استمتعنا علي عهد رسول الله (ص) وابي بكر وعمر حتي اذا كان في اخر خلافة عمر استمتع عمرو بن حريث بامراة - سماها جابر فنسيتها - فحملت المراة فبلغ ذلك عمر فدعاها فسالها، فقالت:
# نعم. قال: من اشهد؟ قال عطاء: لا ادري قالت: امي، ام وليها، قال: فهلا غيرهما، قال: خشي ان يكون دغلا... 2 وفي رواية اخري قال جابر: قدم عمرو بن حريث من الكوفة فاستمتع بمولاة فاتي بها عمر وهي حبلي فسالها، فقالت: استمتع بي عمرو بن حريث، فساله فاخبره بذلك امرا ظاهرا، قال: فهلا غيرها، فذلك حين نهي عنها 3.
# وفي اخري عن محمد بن الاسود بن خلف: ان عمرو بن حوشب استمتع بجارية بكر من بني عامر بن لءي: فحملت، فذكر ذلك لعمر فسالها، فقالت: استمتع منها عمرو بن حوشب، فساله فاعترف، فقال: من اشهدت؟ - قال - لا ادري اقال:
# امها او اختها او اخاها وامها، فقام عمر علي المنبر، فقال: ما بال رجال يعملون بالمتعة ولا يشهدون عدولا ولا يبينها الا حددته، قال اخبرني هذا القول عن عمر من كان تحت منبره، سمعه حين يقول، قال: فتلقاه الناس معه 4.
# وفي كنز العمال: عن ام عبد الله ابنة ابي خيثمة ان رجلا قدم من الشام فنزل عليها فقال: ان العزبة قد اشتدت علي فابغيني امراة اتمتع معها قالت: فدللته علي
# PageV02P248
# امراة فشارطها واشهدوا علي ذلك عدولا فمكث معها ما شاء الله ان يمكث ثم انه خرج، فاخبر بذلك عمر بن الخطاب، فارسل الي فسالني احق ما حدثت؟ قلت: نعم، قال: فاذا قدم فاذنيني به، فلما قدم اخبرته فارسل اليه، فقال: ما حملك علي الذي فعلته؟ قال: فعلته مع رسول الله (ص واله) ثم لم ينهانا عنه حتي قبضه الله، ثم مع ابي بكر فلم ينهانا حتي قبضه الله، ثم معك فلم تحدث لنا فيه نهيا، فقال عمر: اما والذي نفسي بيده لو كنت تقدمت في نهي لرجمتك بينوا 1 حتي يعرف النكاح من السفاح 2.
# وفي مصنف عبد الرزاق: عن عروة ان ربيعة بن امية بن خلف تزوج مولدة من مولدات المدينة بشهادة امراتين احداهما خولة بنت حكيم، وكانت امراة صالحة، فلم يفجاهم الا الوليدة قد حملت، فذكرت ذلك خولة لعمر بن الخطاب، فقام يجر صنفة رداءه 3 من الغضب حتي صعد المنبر، فقال: انه بلغني ان ربيعة بن امية تزوج مولدة من مولدات المدينة بشهادة امراتين، واني لو كنت تقدمت في هذا لرجمت 4.
# وفي موطا مالك وسنن البيهقي واللفظ للاول: ان خولة بنت حكيم دخلت علي عمر بن الخطاب. فقالت: ان ربيعة بن امية استمتع بامراة فحملت منه فخرج عمر يجر رداءه، فقال: هذه المتعة. ولو كنت تقدمت فيها لرجمت 5.
# وفي الاصابة: ان سلمة بن امية استمتع من سلمي مولاة حكيم بن امية بن الاوقص الاسلمي فولدت له فجحد ولدها فبلغ ذلك عمر فنهي عن المتعة 6.
# وفي المصنف لعبد الرزاق، عن ابن عباس قال : لم يرع امير المءمنين الا ام اراكة قد خرجت حبلي، فسالها عمر عن حملها، فقالت: استمتع بي سلمة بن امية بن خلف... 7
# PageV02P249
# وفي المصنف لابن ابي شيبة عن العلاء بن المسيب عن ابيه قال: قال عمر: لو اتيت برجل تمتع بامراة لرجمته ان كان احصن فان لم يكن احصن ضربته 1.
# في الروايات السابقة وجدنا الصحابة يقولون: ان اية " فما استمتعتم به منهن " وردت في نكاح المتعة وان رسول الله امر به وانهم كانوا يستمتعون بالمراة بالقبضة من التمر والدقيق علي عهد رسول الله وابي بكر ونصف من خلافة عمر حتي نهي عنها في شان عمرو بن حريث ووجدنا نكاح المتعة متفشيا علي عهد عمر قبل ان ينهي عنه، ولعله تدرج في تحريمه بدءا من التشديد في امر شهود نكاح المتعة وطلب ان يشهده عدول المءمنين كما يظهر ذلك من بعض الروايات السابقة، ثم نهيه عنه بتاتا حتي قال لو تقدمت في نهي لرجمت، وبعد هذا اصبح نكاح المتعة محرما في المجتمع الاسلامي، وبقي الخليفة مصرا علي رايه الي اخر عهده لم يءثر فيه نصح الناصحين فقد روي الطبري في سيرة عمر عن عمران بن سوادة انه استاذن ودخل دار الخليفة ثم قال: نصيحة:
# فقال: مرحبا بالناصح غدوا وعشيا.
# قال: عابت امتك منك اربعا.
# قال: فوضع راس درته في ذقنه ووضع اسفلها علي فخذه، ثم قال: هات:
# قال: ذكروا انك حرمت العمرة في اشهر الحج ولم يفعل ذلك رسول الله ولا ابو بكر (رض) وهي حلال.
# قال: هي حلال، لو انهم اعتمروا في اشهر الحج راوها مجزية من حجهم فكانت قاءبة قوب عامها فقرع حجهم وهو بهاء من بهاء الله وقد اصبت.
# قال: ذكروا انك حرمت متعة النساء وقد كانت رخصة من الله نستمتع بقبضة ونفارق عن ثلاث.
# قال: ان رسول الله (ص) احلها في زمان ضرورة ثم رجع الناس الي سعة ثم لم اعلم احدا من المسلمين عمل بها ولا عاد اليها، فالان من شاء نكح بقبضة وفارق عن ثلاث بطلاق وقد اصبت... 2
# PageV02P250
# ان ما اعتذر به الخليفة في تحريمه متعة الحج (بانهم لو اعتمروا في اشهر الحج لراوها مجزية عن حجهم) لا يصدق علي نهيه عن الجمع بين الحج والعمرة وانما الصحيح ما اعتذر به في حديث اخر له من ان اهل مكة لا ضرع لهم ولا زرع وانما ربيعهم في من يفد الي هذا البيت، اذن فلياتوا الي هذا البيت مرتين، مرة للحج المفرد، واخري للعمرة المفردة ليربح منهم قريش ارومة المهاجرين.
# واما اعتذاره في تحريم نكاح المتعة من ان عهد رسول الله كان زمان ضرورة خلافا لما كان عليه عهده، فان جل الروايات التي صرحت بوقوعها في عصر رسول الله وباذن منه ذكرت انها كانت في الغزوات وحال السفر ولا فرق في ذلك بين عهد رسول الله وعهد عمر الي زماننا الحاضر والي ابد الدهر.
# فان الانسان لم يزل منذ ان وجد علي ظهر هذا الكوكب - الارض - ولا يزال بحاجة الي السفر والاغتراب عن اهله اسابيع وشهورا، بل وسنين طويلة احيانا، فاذا سافر الرجل ماذا يصنع بغريزة الجنس في نفسه هل يستطيع ان يتركها عند اهله حتي اذا عاد اليهم عادت غريزته اليه فتصرف فيها مع زوجه، ام انها معه لا تفارقه في السفر والحضر. واذا كانت غريزته غير مفارقة اياه فهل يستطيع ان يتنكر لها في السفر ويستعصم، واذا كان الشاذ النادر في البشر يستطيع ان يستعصم فهل الجميع يستطيعون ذلك ام ان الغالب منهم تقهره غريزته، وهذا الصنف الكثير من البشر اذا طغت عليه غريزته في المجتمع الذي يمنعه من التصرف في غريزته ويطلب منه ان يخالف فطرته وما تقتضيه طبيعته ماذا يفعل عند ذاك وهل له سبيل غير ان يخون ذلك المجتمع؟!
# والاسلام الذي وضع حلا مناسبا لكل مشكلة من مشاكل الانسان هل ترك هذه المشكلة بلا حل؟! لا. بل شرع لحل هذه المشكلة: الزواج الموقت ولولا نهي عمر عنها لما زني الا شقي كما قاله الامام علي، ام المجتمعات البشرية فقد وضعت لها حلا بتحليل الزنا في كل مكان.
# ولا يقتصر الامر في ما ذكرنا علي من يسافر من وطنه فان للبشر كثيرا من الحالات في وطنه تمنعه الزواج الداءم احيانا سواء في ذلك الرجل والمراة، فماذا يصنع PageV02P251
# انسان لم يستطع من الزواج الداءم سنين كثيرة من عمره في وطنه ان لم يلتجء الي الزواج الموقت، ماذا يصنع هذا الانسان والقران يقول له " ولا تواعدوهن سرا " ويقول لها: " غير متخذات اخدان "؟!
# اما ما ذكره الخليفة في مقام العلاج من تبديل نكاح المتعة بالنكاح الداءم علي ان يفارق عن ثلاث بالطلاق، فالامر ينحصر فيه بين امرين لا ثلاث لهما، اما ان يقع ذلك بعلم من الزوجين وتراض بينهما فهو الزواج الموقت او نكاح المتعة بعينه، واما ان يقع بتبييت نية من الزوج مع اخفاءه عن الزوجة فهو غدر بالمراة واستهانة بها بعد ان اتفقا علي النكاح الداءم واخفي المرا في نفسه نية الفراق بعد ثلاث، وكيف يبقي اعتماد للمراة وذويها علي عقد الزواج الداءم مع هذا؟!
# واخيرا فانه يري بكل وضوح من هذه المحاورة ومن كل ما روي عن الخليفة من محاورات في هذا الباب ان كل تلك الروايات التي رويت عن رسول الله في تحريمه المتعتين ونهيه عنهما والتي حفلت بتدوينها امهات كتب الحديث والتفسير وضعت بعد عصر عمر فان واحدا من الصحابة علي عهد عمر لو كان عنده رواية عن رسول الله تءيد سياسة الخليفة في المتعتين والتي كان يجهر بها ويتهدد علي مخالفتها بقوله (واعاقب عليهما) لو كان واحدا من الصحابة علي عهده عنده من رسول الله شء يءيد هذه السياسة لما احتاج الي كتمانها عن الخليفة ولنشرها، ولو كان الخليفة في كل تلك المدة قد اطلع علي شء يءيد سياسة لاستشهد به ولما احتاج الي كل هذا العنف بالمسلمين.
# هكذا انتهي عهد الخليفة عمر. بعد ان كبت المعارضين لسياسة حكمه وكتم انفاسهم ومنعهم حتي من نقل حديث الرسول كما اشرنا الي ذلك في فصل (في حديث الرسول) واستمر الامر علي ذلك الي ست سنوات من خلافة عثمان وانتشر الامر متدرجا بعد ذلك فنشا جيل جديد لا يعرف من الاسلام الا ما سمحت سياسة الخلافة، بنشره وبيانه كما سنعرفه في ما ياتي:
# نكاح المتعة من بعد عمر في النصف الثاني من خلافة عثمان انقسمت قوي الخلافة علي نفسها، وكانت ام المءمنين عاءشة وطلحة والزبير وابن العاص ومن تبعهم في جانب، ومروان وابناء بني العاص وساءر بني امية ومن تبعهم في الجانب الاخر فانتج PageV02P252
# الاصطدام بينهما فسحة للمسلمين استعادوا فيها بعض الحرية وانتشر بعض الحديث الممنوع نشره وعارض المسلمون الخلفاء في ما نهوا عنه فسمع الجيل الناشء من الجيل المخضرم ما لم يكن يسمع وراي بعض ما لم يكن يراه ومر علينا مخالفة الامام علي الخليفة عثمان في متعة الحج ونقرا في ما يلي بعض المخالفات في متعة النساء:
# في المصنف لعبد الرزاق: ابن جريج عن عطاء قال: لاول من سمعت منه المتعة صفوان بن يعلي، قال: اخبرني ان معاوية استمتع بامراة بالطاءف فانكرت ذلك عليه، فدخلنا علي ابن عباس، فذكر له بعضنا، فقال له: نعم فلم يقر في نفسي، حتي قدم جابر بن عبد الله، فجءناه في منزله، فساله القوم عن اشياء، ثم ذكروا له المتعة، فقال: نعم، استمتعنا علي عهد رسول الله (ص)، وابي بكر، وعمر حتي اذا كان في اخر خلافة عمر، استمتع عمرو بن حريث... 1 وفيه ان معاوية بن ابي سفيان استمتع مقدمه الطاءف علي ثقيف بمولاة ابن الحضرمي يقال لها: معانة قال جابر: ثم ادركت معانة خلافة معاوية حية، فكان معاوية يرسل اليها بجاءزة كل عام حتي ماتت 2.
# وفيه عن عبد الله بن خيثم قال: كانت بمكة امراة عراقية تنسك جميلة، لها ابن يقال له: ابو امية، وكان سعيد بن جبير يكثر الدخول عليها، قال: قلت: يا ابا عبد الله!
# ما اكثر ما تدخل علي هذه المراة! قال: انا قد نكحناها ذلك النكاح - للمتعة - قال:
# واخبرني ان سعيدا قال له: هي احل من شرب الماء - للمتعة - 3.
# ومنذ هذا العصر انتشر القول بحلية متعة النساء والافتاء بها ففي المصنف لعبد الرزاق: ان عليا قال بالكوفة لولا ما سبق من راي عمر بن الخطاب - او قال: راي ابن الخطاب - لامرت بالمتعة ثم ما زني الا شقي 4.
# وفي تفسير الطبري والنيشابوري والفخر الرازي وابي حيان والسيوطي واللفظ للاول: لولا ان عمر نهي عن المتعة ما زني الا شقي 5.
# PageV02P253
# وفي تفسير القرطبي. قال ابن عباس: ما كانت المتعة الا رحمة من الله تعالي، رحم بها عباده ولولا نهي عمر عنها ما زني الا شقي 1.
# وفي المصنف لعبد الرزاق، واحكام القران للجصاص، وبداية المجتهد لابن رشد، والدر المنثور للسيوطي ومادة " شفي " من نهاية اللغة لابن الاثير ولسان العرب وتاج العروس وغيرها واللفظ للجصاص:
# عن عطاء سمعت ابن عباس يقول: رحم الله عمر ما كانت المتعة الا رحمة من الله تعالي رحم الله بها امة محمد (ص) ولولا نهيه لما احتاج الي الزنا الا شقا 2.
# في لفظ المصنف: " الا رخصة من الله " بدل " رحمة " وفي اخر الحديث.
# " الا شقي، قال عطاء: كاني والله اسمع قوله: الا شقي ".
# وفي لفظ بداية المجتهد " ولولا نهي عمر عنها ما اضطر الي الزنا الا شقي ".
# من بقي علي القول بتحليل المتعة بعد تحريم عمر اياها:
# قال ابن حزم في المحلي: وقد ثبت علي تحليلها بعد رسول الله جماعة من السلف (رض) منهم من الصحابة اسماء بنت ابي بكر وجابر بن عبد الله وابن مسعود وابن عباس ومعاوية بن ابي سفيان وعمرو بن حريث وابو سعيد الخدري وسلمة ومعبد ابنا امية بن خلف ورواه جابر عن جميع الصحابة مدة رسول الله ومدة ابي بكر وعمر الي قرب اخر خلافة عمر.
# قال: وعن عمر بن الخطاب انه انما انكرها اذا لم يشهد عليها عدلان فقط واباحها بشهادة عدلين.
# قال: ومن التابعين طاووس وعطاء وسعيد بن جبير وساءر فقهاء مكة اعزها الله... 3 وروي القرطبي في تفسيره انه: لم يرخص في نكاح المتعة الا عمران بن الحصين
# PageV02P254
# وبعض الصحابة وطاءفة من اهل البيت.
# وقال: قال ابو عمر: اصحاب ابن عباس من اهل مكة واليمن كلهم يرون المتعة حلالا علي مذهب ابن عباس 1، وفي المغني لابن قدامة: وحكي عن ابن عباس انها جاءزة وعليه اكثر اصحابه عطاء وطاوس وبه قال ابن جريج وحكي ذلك عن ابي سعيد الخدري وجابر واليه ذهب الشيعة لانه قد ثبت ان النبي اذن فيها 2.
# من تابع عمر في تحريم المتعة:
# منهم عبد الله بن الزبير فقد روي ابن ابي شيبة في مصنفه عن ابن ابي ذءب قال:
# سمعت ابن الزبير يخطب وهو يقول: ان الذءب يكني ابا جعدة، الا وان المتعة هي الزنا 3.
# ومنهم ابن صفوان كما ياتي حديثه.
# ومنهم عبد الله بن عمر في احد قوليه كما ياتي شرحه.
# وقد جري بين من تابع الخليفة عمر في ذلك وبين من خالفه مناقشات نورد بعضها في ما يلي:
# الخلاف بين المحللين والمحرمين وقعت مشادة بين ابن عباس وجماعة في تحليل المتعة منهم عبد الله بن الزبير كما روي مسلم في صحيحه والبيهقي في سننه واللفظ للاول: عن عروة بن الزبير قال: ان عبد الله بن الزبير قام بمكة فقال: ان ناسا اعمي الله قلوبهم كما اعمي ابصارهم يفتون بالمتعة. يعرض بالرجل فناداه فقال: انك لجلف جاف. فلعمري لقد كانت المتعة تفعل علي عهد امام المتقين (يريد رسول الله) فقال له ابن الزبير: فجرب بنفسك فوالله لءن فعلتها لارجمنك باحجارك.
# قال ابن شهاب: فاخبرني خالد بن المهاجر بن سيف الله، انه بينا هو جالس
# PageV02P255
# عند رجل جاءه رجل فاستفتاه في المتعة فامره بها، فقال له ابو عمرة الانصاري، مهلا، قال: ما هي؟ والله لقد فعلت في عهد امام المتقين 1.
# يبدو ان هذه المحاورة وقعت علي عهد ابن الزبير وازمان حكمه بمكة، وكان الاجتماع يومذاك يقع في البيت الحرام واغلب الظن ان هذه المحاورة وقعت اثناء خطبة الجمعة وفي ملا حاشد من المسلمين لانا نري ان ابن عباس كان يربا بنفسه ان يحضر خطبة ابن الزبير في غير صلاة الجمعة التي كانوا يلزمون حضورها وايضا يبدو بكل وضوح ان ابن الزبير لم يكن لديه يومذاك ولا كان لدي عصبته عصبة الحكم والخلافة اي مستند من قول الرسول او فعله او تقريره في نهيهم عن المتعة والا لقابل حجة ابن عباس من " انها فعلت علي عهد امام المتقين " بها.
# وعلي عكس الحاكمين الذين كانوا يستندون الي هذا العصر في تحريمهم المتعتين الي منطق القوة فحسب نجد المحللين لها ابدا يقابلونهم بسنة الرسول حين تتاح لهم الفرصة ان يتحدثوا ويدلوا بحجتهم.
# ففي صحيح مسلم ومسند احمد والطيالسي وسنن البيهقي وغيرها واللفظ للاول عن ابي نضرة، قال: كنت عند جابر بن عبد الله فاتاه ات فقال: ابن عباس وابن الزبير اختلفا في المتعتين. فقال جابر: فعلناهما مع رسول الله (ص) ثم نهانا عنها عمر فلم نعدلها 2.
# وفي رواية: قلت لجابر ان ابن الزبير ينهي عن المتعة وابن عباس يامر بها، قال جابر علي يدي دار الحديث تمتعنا علي عهد رسول الله (ص) فلما كان عمر بن الخطاب وقال: ان الله عز وجل كان يحل لنبيه ما شاء وان القران قد نزل منازله فافصلوا
# PageV02P256
# حجكم عن عمرتكم وابتوا نكاح هذه النساء فلن اوتي برجل تزوج الي اجل الا رجمته 1.
# وفي لفظ البيهقي: تمتعنا مع رسول الله (ص) وابي بكر (رض) فلما ولي عمر ؟؟ ب الناس فقال: ان رسول الله (ص) هذا الرسول وان هذا القران هذا القران وانهما كانتا متعتان علي عهد رسول الله (ص) وانا انهي عنهما واعاقب عليهما احداهما متعة النساء ولا اقدر علي رجل تزوج امراة الي اجل الا غيبته بالحجارة والاخري متعة الحج افصلوا حجكم عن عمرتكم فانه اتم لحجكم واتم لعمرتكم 2.
# بين ابن عباس واخرين في مصنف عبد الرزاق وقال [ابن] صفوان هذا ابن عباس يفتي بالزنا فقال ابن عباس اني لا افتي بالزنا افنسي [ابن] صفوان ام اراكة فوالله ان ابنها لمن ذلك افزنا هو واستمتع بها رجل من بني جمح 3.
# وفي رواية اخري: عن طاووس قال : قال ابن صفوان: يفتي ابن عباس بالزنا، قال: فعدد ابن عباس رجالا كانوا من اهل المتعة، قال: فلا اذكر ممن عدد غير معبد بن امية 4.
# معبد هو معبد بن سلمة بن امية.
# وفي رواية اخري: عن ابن عباس لم يرع عمر امير المءمنين الا ام اراكة خرجت حبلي فسالها عمر عن حملها، فقالت: استمتع بي سلمة بن امية بن خلف، فلما انكر [ابن] صفوان علي ابن عباس ما يقول في ذلك، قال: فسل عمك 5.
# PageV02P257
# في جمهرة انساب ابن حزم: ولد امية بن خلف الجمحي علي وصفوان وربيعة ومسعود وسلمة. فولد سلمة بن امية معبد بن سلمة، امه ام اراكة نكحها سلمة نكاح متعة في عهد عمر او في عهد ابي بكر فولد له منها معبد فولد صفوان بن امية عبد الله الاكبر... 1 ونري ان المحاورة جرت بين ابن عباس وابن صفوان عبد الله هذا فقال له سل عمك سلمة. وقال له: افنسي ام اراكة فوالله ان ابنها - يعني معبدا - من ذلك، افزنا هو ولما عدد رجالا ولدوا من المتعة عد منهم معبدا هذا.
# بين عبد الله بن عمر وابن عباس اختلف ما روي عن عبد الله بن عمر في هذا الباب فمنه ما رواه احمد في مسنده قال: عن عبد الرحمن بن نعيم الاعرجي قال: سال رجل ابن عمر، وانا عنده، عن المتعة متعة النساء، فغضب وقال: والله ما كنا علي عهد رسول الله زناءين ولا مسافحين... 2 وفي مصنف عبد الرزاق، قيل لابن عمر: ان ابن عباس يرخص في متعة النساء، فقال: ما اظن ابن عباس يقول هذا، قالوا بلي! والله انه ليقوله، قال: اما والله ما كان ليقول هذا في زمن عمر، وان كان عمر لينكلكم عن مثل هذا، وما اعلمه الا السفاح 3.
# وفي مصنف ابن ابي شيبة والدر المنثور واللفظ للاول: عن عبد الله بن عمر (رض) انه سءل عن متعة النساء فقال: حرام. فقيل له: ابن عباس يفتي بها فقال هلا تزمزم بها في زمان عمر. الزمزمة : صوت خفي لا يكاد يفهم 4.
# وفي سنن البيهقي بعد حرام: اما ان عمر بن الخطاب (رض) لو اخذ فيها احدا لرجمه بالحجارة 5.
# PageV02P258
# نشاط اتباع مدرسة الخلفاء في شان المتعة اخيرا وجدنا اعتماد المحرمين للمتعة من الخلفاء علي القوة الي عهد ابن الزبير وبعد ذلك تغير نشاط اتباع مدرسة الخلفاء واعتمدوا علي الوضع والتحريف وفي ما يلي بعض الامثلة علي ذلك:
# ا - في سنن البيهقي: ان ابن عباس كان يفتي بالمتعة ويغمص ذلك عليه اهل العلم فابي ابن عباس ان ينتكل عن ذلك حتي طفق بعض الشعراء يقول:
# يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس * هل لك في ناعم خود مبتلة تكون مثواك حتي مصدر الناس قال: فازداد اهل العلم بها قذرا، ولها بغضا حين قيل فيها الاشعار 1.
# وفي مصنف عبد الرزاق عن الزهري قال: ازدادت العلماء لها استقباحا حين قال الشاعر: يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس 2.
# في هذه الرواية: ان ابن عباس ابي ان ينتكل عنها مهما غمص عليه الناس وانشدوا فيه الشعر.
# ب - حرفوا الرواية الانفة ورووا عن سعيد بن جبير انه قال: قلت لابن عباس اتدري ما صنعت وبما افتيت؟ سارت بفتياك الركبان، وقالت فيه الشعراء، قال: وما قالوا: قلت: قالوا:
# قد قلت للشيخ لما طال مجلسه * يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس هل لك في رخصة الاطراف انسة * تكون مثواك حتي مصدر الناس فقال: انا لله وانا اليه راجعون! والله ما بهذا افتيت ولا هذا اردت ولا احللت منها الا ما احل الله من الميتة والدم ولحم الخنزير 3.
# وفي المغني لابن قدامة فقام خطيبا وقال: ان المتعة كالميتة والدم ولحم الخنزير فاما اذن رسول الله فقد ثبت نسخه 4.
# PageV02P259
# علة الحديث:
# هكذا تسابقوا في نقل هذه الرواية عن سعيد بن جبير 1، ونسوا ان سعيدا بن جبير هو هو الذي تمتع بمكة 2، ونسوا ان اصحاب ابن عباس من اهل مكة واليمن كلهم كانوا يرون المتعة حلالا علي مذهب ابن عباس 3 ولو كان ابن عباس قد رجع عن فتواه لما استمر اصحابه عطاء وطاووس وغيرهما علي ذلك 4، وقد ابان الهيثمي في مجمع الزواءد عن علة هذا الحديث حيث قال: وفيه - اي في سند الحديث - الحجاج بن ارطاة مدلس 5، وفي ترجمه الحجاج راوي هذا الحديث بتهذيب التهذيب: كان يرسل عن يحيي بن ابي كثير ومكحول ولم يسمع منهما وانما يعيب الناس منه التدليس، ليس يكاد له حديث الا فيه زيادة، وقال ابن المبارك: كان الحجاج يدلس فكان يحدثنا بالحديث عن عمرو بن شعيب مما يحدثه العرزمي. متروك.
# وقال يعقوب بن ابي شيبة: واهي الحديث في حديثه اضطراب كثير 6.
# ج - روي الترمذي والبيهقي عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب عن ابن عباس انه قال: انما كانت المتعة في اول الاسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس بها معرفة فيتزوج المراة بقدر ما يري انه يقيم فتحفظ له متاعه وتصلح له شيءه حتي اذا نزلت الاية الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم قال ابن عباس فكل فرج سوي هذين فهو حرام 7.
# علة الحديث:
# في سند الحديث موسي بن عبيدة وفي ترجمته من تهذيب التهذيب قال احمد:
# منكر الحديث. لا تحل الرواية عندي عنه، حدث باحاديث منكرة 8.
# PageV02P260
# وفي متن الحديث: كانت المتعة في اول الاسلام... حتي نزلت الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم. فكل فرج سوي هذين حرام.
# لست ادري اذا كان هذا قوله فما باله يخاصم ابن الزبير بعد نزول هذه الاية بنصف قرن، ثم اليس نكاح المتعة زواجا موقتا ومن مصاديق الزواج وايضا ان صحت هذه الرواية وكان ابن عباس قد ترك فتواه بعد نزول هذه الاية وفي عصر النبي، اذا متي قال له الامام علي انك امرء تاءه حين راه يلين في المتعة كما تفيده الرواية التي سنوردها في باب الاحاديث الصحاح.
# د - رووا عن جابر انه قال: خرجنا ومعنا النساء التي استمتعنا بهن فقال رسول الله (ص) هن حرام الي يوم القيامة فودعننا عند ذلك فسميت عند ذلك ثنية الوداع وما كانت قبل ذلك الا ثنية الركاب 1.
# علة الحديث:
# قال الهيثمي: رواه الطبراني في الاوسط وفيه صدقة بن عبد الله. في سند الحديث: صدقة، وقد قال احمد بن حنبل فيه " ليس يسوي شيءا، احاديثه مناكير. " وقال مسلم: " منكر الحديث " 2.
# وفي متن الحديث: يروي عن جابر ان رسول الله قال " هن حرام الي يوم القيامة " وقد تواترت الروايات الصحاح عن جابر انه قال: (تمتعنا علي عهد النبي وابي بكر وعمر حتي نهانا عمر في شان عمرو بن حريث،) وقال نظير هذا القول.
# ه‍ - روي البيهقي في سننه والهيثمي في مجمع الزواءد واللفظ للاول عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله (ص) في غزوة تبوك فنزلنا بثنية الوداع فراي نساء يبكين، فقال: " ما هذا؟ " قيل: نساء تمتع بهن ازواجهن، ثم فارقوهن، فقال رسول الله، حرم او هدم المتعة النكاح والطلاق والعدة والميراث.
# وفي مجمع الزواءد: فراي رسول الله مصابيح وراي نساء يبكين 3.
# PageV02P261
# علة الحديث:
# في سند الحديث: مءمل بن اسماعيل، وهو ابو عبد الرحمن العدوي، مولاهم نزيل مكة مات سنة خمس او ست وماءتين، في ترجمته بتهذيب التهذيب، قال البخاري:
# " منكر الحديث ".
# وقال غيره: دفن كتبه فكان يحدث فكثر خطاءه.
# وقد يجب علي اهل العلم ان يقفو عن حديثه فانه يروي المناكير عن ثقات شيوخه وهذا اشد فلو كانت هذه المناكير عن الضعفاء لكنا نجعل له غذرا 1.
# وفي متن الحديث: انهم نزلوا ثنية الوداع، وثنية الوداع كما في معجم البلدان ثنية مشرفة علي المدينة يطاها من يريد مكة وقال: والصحيح انه اسم جاهلي، قديم، سمي لتوديع المسافرين 2.
# ويءيد ذلك ان رسول الله لما ورد المدينة في الهجرة لقيته نساء الانصار يقلن:
# طلع البدر علينا في ثنيات الوداع... 3 وعلي هذا فثنية الوداع محل توديع المسافرين منذ العصر الجاهلي وسمي بهذا الاسم قبل الاسلام وليس بعده.
# اضف اليه: انه ما سبب خروج نساء المتعة لتوديع ازواجهن دون نساء النكاح الداءم وما سبب بكاءهن وليس الازواج ذاهبين الي غير رجعة.
# و - روي البيهقي عن علي بن ابي طالب (رض) قال: نهي رسول الله (ص) عن المتعة، قال: وانما كانت لمن لم يجد فلما نزل النكاح والطلاق والعدة والميراث بين الزوج والمراة نسخت 4.
# علة الحديث:
# في سند الحديث موسي بن ايوب، ذكره العقيلي في الضعفاء، وقال عنه يحيي ابن معين والساجي: منكر الحديث 5.
# PageV02P262
# وفي متن الحديث. ينسب الي علي انه قال: نهي رسول الله عن المتعة في حين انه القاءل لولا ما سبق من راي عمر بن الخطاب لامرت بالمتعة ثم ما زني الا شقي.
# ز - روي البيهقي عن عبد الله بن مسعود قال: المتعة منسوخة نسخها الطلاق والصداق والعدة والميراث.
# علة الحديث:
# في سند رواية منه الحجاج بن ارطاة عن الحكم عن اصحاب عبد الله، والحجاج بن ارطاة سبق تعريفه انه مدلس متروك. يزيد في الحديث، ولا ندري من اي واحد من اصحاب عبد الله روي الحكم؟!
# وسند الاخري " قال بعض اصحابنا عن الحكم بن عتيبة عن عبد الله بن مسعود " ولم ندر من هو بعض الاصحاب هذا، وكيف روي الحكم بن عتيبة المتوفي سنة ثلاثة عشر بعد الماءة او بعدها وله نيف وستون عن عبد الله بن مسعود المتوفي سنة اثنتين وثلاثين 1.
# ويناقض متن الحديث ما ثبت عن عبد الله بن مسعود انه ثبت علي تحليل المتعة بعد رسول الله وكان يقرا الاية " فما استمتعتم به منهن الي اجل " 2.
# وفي متن الاحاديث ه‍. و. ز: ان النكاح والطلاق والعدة والميراث حرمت او هدمت او نسخت المتعة، ومعني هذا ان نكاح المتعة كان قد شرع قبل تشريع النكاح الداءم وما يتعلق به، وانه كان الزواج بالمتعة الي ان شرع النكاح الداءم، ونسخت المتعة به، ويلزم من هذا القول ان تكون جميع زيجات الرسول والصحابة في البدء بالمتعة الي وقت نزول حكم النكاح الداءم.
# ح - في مجمع الزواءد عن زيد بن خالد الجهني، قال: كنت انا وصاحب لي نماكس امراة في الاجل وتماكسنا، فاتانا ات فاخبرنا ان رسول الله (ص) حرم نكاح المتعة وحرم اكل كل ذي ناب من السباع والحمر الانسية 3.
# PageV02P263
# علة الحديث:
# في سند الحديث: قال الهيثمي: رواه الطبراني، وفي موسي بن عبيدة الربذي وهو ضعيف انتهي 1 وسبق قولنا في ضعفه.
# في متن الحديث: يبدو ان مخترع هذه الرواية قد جمع بين رواية سبرة الجهني في فتح مكة وما روي عن يوم خيبر، واضاب اليهما حكم تحريم اكل لحم كل ذي ناب، وركب عليه سندا واحدا ورواهن في سياق واحد.
# ط - في مجمع الزواءد عن الحارث بن غزية، قال: سمعت النبي (ص) يوم فتح مكة يقول: " متعة النساء حرام " ثلاث مرات.
# علة الحديث:
# قال الهيثمي: رواه الطبراني، وفيه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة 2 هذا ما قاله الهيثمي، وقال غيره من العلماء في ترجمته: يروي احاديث منكرة. لا يحتجون بحديثه. تركوه. لا تحل الرواية عنه. لا يكتب حديثه... 3 ي - في مجمع الزواءد عن كعب بن مالك، قال: نهي رسول الله (ص) عن متعة النساء.
# قال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه يحيي بن انيسة 4.
# وقال العلماء في ترجمته: كان ضعيفا. اصحاب الحديث لا يكتبون حديثه. انه كذاب. متروك الحديث... 5 ك - روي البيهقي في سننه الكبري عن عبد الله بن عمر قال: صعد عمر علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ما بال رجال ينكحون هذه المتعة وقد نهي رسول الله (ص) عنها الا لا اوتي باحد نكحها الا رجمته 6.
# PageV02P264
# علة الحديث:
# في سند الحديث: منصور بن دينار قال فيه يحيي بن معين: ضعيف الحديث وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال البخاري: في حديثه نظر وذكره العقيلي في الضعفاء 1.
# الي هنا تعرضنا لذكر الاحاديث التي في سندها ضعف حسب تعريف علماء الرجال وفي ما يلي نتعرض لذكر الاحاديث التي تسالموا علي صحتها لوجودها في الكتب الموسومة بالصحة، او ما لم يطعنوا في صحة اسنادها:
# الحديث الاول: في صحيح مسلم وسنن النساءي والبيهقي ومصنف عبد الرزاق واللفظ للمصنف عن ابن شهاب الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما انه سمع اباه علي بن ابي طالب يقول لابن عباس: انك امرء تاءه ان رسول الله نهي عنها يوم خيبر وعن اكل اللحوم الحمر الانسية 2.
# وردت هذه الرواية بهذا السند مع اختلاف يسير في صحيح البخاري، وسنن ابي داود، وابن ماجة، والترمذي، والدارمي، والموطا، ومصنف ابن ابي شيبة، ومسند احمد والطيالسي وغيرها 3.
# الحديث الثاني: رووا عن ابي ذر انه قال: انما احلت لنا اصحاب رسول الله (ص) متعة النساء ثلاثة ايام، ثم نهي عنها رسول الله (ص) 4.
# وانه قال: كانت المتعة لخوفنا ولحربنا 5.
# PageV02P265
# الحديث الثالث: في صحيح مسلم وسنن الدارمي وابن ماجة وابي داود وغيرها واللفظ لمسلم عن سبرة الجهني: انه غزا مع رسول الله (ص) فتح مكة قال:
# فاقمنا بها خمس عشرة (ثلاثين بين ليلة ويوم) فاذن لنا رسول الله في متعة النساء فخرجت انا ورجل من قومي. ولي عليه فضل في الجمال. وهو قريب من الدمامة. مع كل واحد منا برد. فبردي خلق. واما برد ابن عمي فبرد جديد. غض. حتي اذا كنا باسفل مكة، او باعلاها. فتلقتنا فتاة مثل البكرة العنطنطنة. فقلنا: هل لك ان يستمتع منك احدنا، قالت: وما تبذلان؟ فنشر كل واحد منا برده. فجعلت تنظر الي الرجلين.
# ويراها صاحبي تنظر الي عطفها، فقال: ان برد هذا خلق وبردي جديد غض فتقول:
# برد هذا لا باس به. ثلاث مرار. او مرتين. ثم استمتعت منها فلم اخرج حتي حرمها رسول الله (ص) 1.
# وفي رواية: قال رسول الله (ص): " يا ايها الناس. اني كنت قد اذنت لكم في الاستمتاع من النساء وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة... 2 وفي رواية: قال: رايت رسول الله قاءما بين الركن والباب وهو يقول... 3 وفي رواية: امرنا رسول الله بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة ثم لم نخرج حتي نهانا عنها 4.
# وفي رواية: قد كنت استمتعت في عهد رسول الله امراة من بني عامر ببردين احمرين. ثم نهانا رسول الله عن المتعة 5.
# وفي رواية: ان رسول الله نهي يوم الفتح عن متعة النساء 6.
# وفي رواية : ان رسول الله نهي عن المتعة وقال: انها حرام من يومكم هذا الي
# PageV02P266
# يوم القيامة... 1 وفي سنن ابي داود والبيهقي وغيرهما واللفظ للاول عن ربيع بن سبرة. قال:
# اشهد علي ابي انه حدث ان رسول الله نهي عنها في حجة الوداع 2.
# الحديث الرابع: في صحيح مسلم ومصنف ابن ابي شيبة ومسند احمد وغيرها واللفظ للاول عن سلمة بن الاكوع، قال: رخص رسول الله عام اوطاس في المتعة ثلاثا ثم نهي عنها 3. اوطاس اود بالطاءف.
# علل هذه الاحاديث:
# 1 - في حديث الامام علي والذي حفلت به امهات كتب الحديث من صحاح ومسانيد وسنن ومصنفات وقد اخرجناه من اربعة عشر مصدرا منها، فيه نص علي ان رسول الله حرم في غزوة خيبر شيءين: ا - نكاح المتعة. ب - اكل لحوم الحمر الاهلية او الانسية، وقد انحصر سند تحريم نكاح المتعة في خيبر بهذا الحديث، بينما ورد تحريم رسول الله لحوم الحمر الاهلية بخيبر في روايات اخري متعددة وليس في احدها اي ذكر او اشارة الي تحريم المتعة فيها، ونبحث في ما يلي عن كلا التحريمين:
# ا - تحريم المتعة في خيبر:
# ان تحريم رسول الله متعة النساء في غزوة خيبر غير موافق للواقع التاريخي يومذاك كما صرح به جماعة من العلماء مثل ابن القيم في فصل بحث زمن تحريم المتعة من كتابه زاد المعاد، قال: وقصة خيبر لم يكن فيها الصحابة يتمتعون باليهوديات ولا استاذنوا في ذلك رسول الله ولا نقله احد قط في هذه الغزوة ولا كان للمتعة فيها ذكر البتة لا فعلا ولا تحريما 4.
# وقال: فان خيبر لم يكن فيها مسلمات وانما كن يهوديات واباحة نساء اهل
# PageV02P267
# الكتاب لم يكن ثبت بعد، انما ابحن بعد ذلك في سورة الماءدة بقوله: " اليوم احل لكم... والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم... الاية / 5. وهذا كان في اخر الامر بعد حجة الوداع او فيها فلم تكن اباحة نساء اهل الكتاب ثابته زمن خيبر... 1.
# وقال ابن حجر في شرح الحديث في باب غزوة خيبر: وليس يوم خيبر ظرفا لمتعة النساء لانه لم يقع في غزوة خيبر تمتع بالنساء 2.
# ونقل في شرح الحديث من " باب نهي رسول الله عن نكاح المتعة اخيرا " عن السهيلي انه قال: ويتصل بهذا الحديث تنبيه علي اشكال لان فيه النهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وهذا شء لا يعرفه احد من اهل السير ورواة الاثر 3.
# ونقل ابن حجر - ايضا - قول ابن القيم الانف الذكر 4.
# هذا ما ذكروا عن تحريم متعة النساء يوم خيبر.
# ب - تحريم لحوم الحمر الاهلية بخيبر:
# روي ابن حجر عن ابن عباس انه استدل لاباحة الحمر الاهلية بقول تعالي:
# " قل لا اجد في ما اوحي الي محرما... 5 قال المءلف: لعل نهي رسول الله عن اكل لحوم الحمر الاهلية كان خاصا بالحمر الاهلية التي كانت في خيبر ولاحد الاسباب المذكورة في الروايات التالية:
# في صحيح البخاري عن ابي اوفي، قال: اصابتنا مجاعة يوم خيبر فان القدور لتغلي، قال: وبعضها نضجت فجاء منادي النبي (ص): لا تاكلوا من لحوم الحمر شيءا واهريقوها قال ابن ابي اوفي، فتحدثنا انه انما نهي عنها لانها لم تخمس. وقال بعضهم نهي عنها البتة لانها كانت تاكل العذرة 6.
# ولعل السبب ما رواه ابو داود في كتاب الخراج من سننه باب تعشير اهل الذمة
# PageV02P268
# عن العرباض بن سارية السلمي 1 قال: نزلنا خيبر ومعه من معه من اصحابه، وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا فاقبل الي النبي (ص) فقال: يا محمد! الكم ان تذبحوا حمرنا وتاكلوا ثمرنا وتضربوا نساءنا. فغضب - يعني النبي - وقال " يا ابن عوف!
# اركب فرسك، ثم ناد: الا ان الجنة لا تحل لمءمن، وان اجتمعوا للصلاة " قال:
# فاجتمعوا، ثم صلي بهم النبي (ص) ثم قام، فقال: " ايحسب احدكم متكءا علي اريكته قد يظن الله لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران، الا واني وعظت وامرت ونهيت عن اشياء انها لمثل القران او اكثر وان الله لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذنهم ولا ضرب نساءهم، ولا اكل اثمارهم اذا اعطوكم الذي عليهم 2.
# علي ما روي ابن ابي اوفي تحدث اصحاب رسول الله عن سبب نهي رسول الله عن اكل لحوم الحمر الاهلية يومذاك فقال بعضهم ممن حضر الواقعة ان النهي كان بسبب انهم لم يدفعوا خمسها ويءيد ذلك ما ورد في الغلول من احاديث او انها كانت نهبي كما ذكر ذلك في الحديث الاتي:
# في سنن ابي داود عن رجل من الانصار، قال خرجنا مع رسول الله (ص) في سفر فاصاب الناس حاجة شديدة وجهد، واصابوا غنما فانتهبوها فان قدورنا لتغلي اذ جاء رسول الله (ص) يمشي علي قوسه فاكفا قدورنا بقوسه، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب، ثم قل " ان النهبة ليست باحل من الميتة " 3.
# وقال اخرون: ان النهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية كان بسبب انها كانت تاكل العذرة وعلي اي فان النهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية كان خاصا بالحمر الاهلية التي كانت معهم في تلك الغزوة.
# وكذلك الامر بالنسبة الي تحريم نكاح المتعة في خيبر فان عرباض بن سارية حدث ان اليهودي المارد المنكر شكا الي رسول الله وقال: الكم ان تذبحوا حمرنا وتاكلوا ثمرنا وتضربوا نساءنا؟ فجمعهم رسول الله وقال لهم: " انه لم يحل لكم ان تدخلوا
# PageV02P269
# بيوت اهل الكتاب الا باذنهم ولا ضرب نساءهم ولا اكل ثمارهم اذا اعطوكم الذي عليهم.. " وعلي هذا فان نهي رسول الله كان عن ضرب نساء اهل الكتاب الذين دفعوا الجزية خاصة ولم يكن نهيا عن مطلق نكاح المتعة.
# يبدو ان الامر كان هكذا في غزوة خيبر غير ان احدهم ابتكر رواية رواها عن حفيدي الامام علي ابني محمد عن ابيهم محمد عن ابيه الامام علي انه قال لابن عباس حين رخص في المتعة " انك امرء تاءه " واخبره بان الرسول نهي يوم خيبر عن متعة النساء وعن لحوم الحمر الاهلية، ونسي هذا المبتكر ان الامام عليا هو الذي كان يقول: لولا ان عمر نهي عن المتعة ما زني الا شقي 1.
# والبديع في الامر انهم رووا هنا عن ابني محمد عن محمد عن الامام علي رواية تحريم متعة النساء وانهم ركبوا نفس السند علي روايتهم امر الامام بافراد الحج عن العمرة ولعل مبتكر الروايتين واحد.
# 2 - وكذلك الامر بالنسبة الي ما رووا عن ابي ذر فانهم رووا عنه انه قال: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد خاصة، وقال: كانت لنا رخصة. ورووا عنه في متعة النساء انه قال: انما حلت لنا اصحاب رسول الله (ص) متعة النساء ثلاثة ايام ثم نهي عنها رسول الله (ص).
# وانه قال: ان كانت المتعة لخوفنا ولحربنا.
# ومن الغريب في روايتي ابي ذر هنا وهناك ان في طريق كلتيهما ابراهيم التيمي و عبد الرحمن بن الاسود، شان روايتي ابي ذر في السند شان روايتي الامام.
# 3 و 4 - اما رواية سبرة الجهني فالصحيح فيها ما اوردناه في اول الباب عن مسلم واحمد والبيهقي ان رسول الله اذن لهم بالمتعة وانه تمتع من امراة من بني عامر برداءه وكان معها ثلاثا ثم ان رسول الله قال " من كان عنده شء من هذه النساء التي يتمتع بها فليخل سبيلها " اي ان الرسول امرهم بفراق النسوة اللاتي تمتعوا بهن استعدادا للرحيل من مكة ثم جاء " المعذرون " للخليفة عمر وحرفوا لفظ هذه الرواية من " ليخل سبيلها " الي " انها حرام من يومكم هذا الي يوم القيامة " وما شابهها من الفاظ تدل علي تابيد الحرمة، منذ يوم فتح مكة، ولما كانت هذه الرواية تناقض روايات اخري
# PageV02P270
# نصت علي ان التحريم كان قبل فتح مكة وفي يوم فتح خيبر مثلا، وروايات نصت علي ان التجويز والتحريم كانا بعد فتح مكة وبما انهم التزموا بصحة جميع تلك الروايات المتناقضات، اضطروا ان يخترعوا جوابا لهذا التناقض فنسبوا الي التشريع الاسلامي ما هو براء منه، ونسبوا تكرار النسخ في هذه الواقعة كما ياتي بيانه.
# نسخ حكم المتعة مرتين او اكثر عنون مسلم في صحيحه هذا الباب بقول " باب نكاح المتعة وبيان انه ابيح ثم نسخ، ثم ابيح ثم نسخ واستقر حكمه الي يوم القيامة ".
# وقال ابن كثير في تفسيره: وقد ذهب الشافعي وطاءفة من العلماء الي انه ابيح ثم نسخ ثم ابيح ثم نسخ مرتين 1.
# وقال ابن العربي كما ياتي تفصيل قوله: تداوله النسخ مرتين ثم حرم.
# واشار الي ذلك الزمخشري في الكشاف 2. وقال اخرون: ان النسخ وقع اكثر من مرتين 3، والحق معهم فانه ان جاز لنا ان نقول بتكرر النسخ في حكم واحد دفعا لتناقض الاحاديث فلابد لنا ان نقول بتكرر النسخ علي عدد الاحاديث المتناقضة وعلي هذا فقد صح ما نقله القرطبي بعد ايراده قول ابن العربي حيث قال: وقال غيره ممن جمع طرق الاحاديث فيها: انها تقتضي التحليل والتحريم سبع مرات، فروي ابن عمرة:
# انها كانت صدر الاسلام، وروي سلمة بن الاكوع انها كانت عام اوطاس، ومن روايات علي تحريمها يوم خيبر، ومن رواية الربيع بن سبرة اباحتها يوم الفتح، وهذه الطرق كلها في صحيح مسلم وفي غيره عن علي نهيه عنها في غزوة تبوك، وفي سنن ابي داود عن الربيع بن سبرة النهي في حجة الوداع، وذهب ابو داود الي ان هذا اصح ما روي في ذلك، وقال عمرو عن الحسن: ما حلت قبلها ولا بعدها، وروي هذا عن سبرة ايضا فهذه سبعة مواطن احلت فيها المتعة ثم حرمت... 4.
# هكذا دفعهم التزامهم بصحة كل ما ورد في الكتب الموسومة بالصحة الي القول
# PageV02P271
# بنسخ حكم المتعة في الشرع مرات متعددة ولنعم ما قاله ابن القيم في هذا الصدد حيث قال: وهذا النسخ، لا عهد بمثله في الشريعة البتة، ولا يقع مثله فيها 1.
# ومن السخف قول ابن العربي في هذا المقام حيث قال: اما هذا الباب فقد ثبت علي غاية البيان ونهاية الاتقان في الناسخ والمنسوخ من الاحكام وهي من غريب الشريعة فانه تداوله النسخ مرتين... 2.
# وبالاضافة الي ما ذكرنا لست ادري كيف تصح واحدة من تلك الروايات مع ما تواتر نقله عن الخليفة عمر 3 انه قال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله (ص) انا انهي عنهما متعة النساء ومتعة الحج وفي لفظ: واحرمهما.
# كيف تصح واحدة من تلك الروايات. وصح عن جابر انه قال: استمتعنا علي عهد رسول الله وابي بكر وعمر. وفي رواية: حتي اذا كان في اخر خلافة عمر، وفي رواية كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله وابي بكر حتي نهي عنه في شان عمرو بن حريث 4.
# كيف تصح واحدة من تلك الاحاديث ولم يسمع بها الخليفة عمر ولا احد من الصحابة ولا التابعين حتي عصر ابن الزبير ولا كان عند احد من المسلمين علم باحدي تلك الروايات في كل تلك العصور والا لاسعفوا بها الخليفة عمر فاستشهدوا بها واسعفوا بها عصبة الخلافة حتي عهد ابن الزبير فاستشهدوا بها في حين ان المعارضين امثال ابن عباس وجابر وابن مسعود وغيرهم كانوا يجبهونهم بسنة الرسول ويستشهد بعضهم الاخر علي ذلك فيسالون اسماء ام ابن الزبير ويقول علي وابن عباس لولا نهي عمر لما زني الا شقي. ولم يقل احد بان الرسول نهي عنها.
# اجل ان هذه الاحاديث وضعت احتسابا للخير، تاييدا لموقف ثاني خلفاء المسلمين، ودفعا للقالة عنه كما وضعت احاديث الامر بافراد الحج والنهي عن العمرة احتسابا للخير ودفعا للقالة عنه وهذا مثل ما وضعوا في فضاءل سور القران احتسابا
# PageV02P272
# للخير ففي تقريب النواوي 1.
# والواضعون اقسام اعظمهم ضررا قوم ينسبون الي الزهد وضعوه حسبة في زعمهم فقبلت موضوعاتهم ثقة بهم.
# وفي شرحه: ومن امثلة ما وضع حسبة ما رواه الحاكم بسنده الي ابي عمار ؟؟ مروزي انه قيل لابي عصمة نوح بن ابي مريم: من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة، وليس عند اصحاب عكرمة هذا؟ فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي ابن اسحاق فوضعت هذا الحديث حسبة!
# قال الزركشي بعد ايراد هذا الخبر: ثم قد جرت عادة المفسرين ممن ذكر الفضاءل ان يذكرها في اول كل سورة لما فيها من الترغيب والحث علي حفظها الا الزمخشري فانه يذكرها في اواخرها 2.
# ونوح بن ابي مريم هو ابو عصمة القرشي - مولاهم - المروزي كان قاضي مرو يعرف بنوح الجامع لانه اخذ الفقه عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي والحديث عن حجاج بن ارطاة وطبقة والمغازي عن ابن اسحاق والتفسير عن الكلبي ومقاتل، وكان عالما بامور الدنيا، فسمي الجامع، وكان شديدا علي الجهمية والرد عليهم. قال الحاكم:
# ابو عصمة مقدم في علومه. لقد كان جامعا رزق كل شء الا الصدق... واخرج حديثه الترمذي في سننه وابن ماجة في التفسير 3.
# وفي تدريب الراوي وميزان الاعتدال ولسانه واللفظ للاول عن ابن مهدي قال: قلت لميسرة بن عبد ربه من اين جءت بهذه الاحاديث: من قرا كذا فله كذا؟
# قال: وضعتها ارغب الناس.
# وفي تدريب الراوي: وكان غلاما جليلا يتزهد ويهجر شهوات الدنيا وغلقت اسواق بغداد لموته ومع ذلك كان يضع الحديث.
# وفيه ايضا: تنبيهات:
# PageV02P273
# الاول: من الباطل ايضا في فضاءل القران سورة سورة حديث ابن عباس وضعه ميسرة كما تقدم، وحديث ابي امامة الباهلي اورده الديلمي من طريق سلام بن سليم المدني.
# وفي لسان الميزان: وضع في فضل قزوين اربعين حديثا وكان يقول: اني احتسب في ذلك 1.
# وفي تقريب النووي: ومن الموضوع الحديث المروي عن ابي بن كعب في فضل القران سورة، سورة...
# وفي شرحه ذكر تفصيلا ان الراوي بحث عن اصل الرواية فاحاله شيخ الي شيخ من المداءن الي واسط فالبصرة فعبادان وهناك سال الشيخ الاخير عمن حدثه الحديث، فقال: لم يحدثني احد ولكنا راينا الناس قد رغبوا عن القران فوضعنا لهم هذا الحديث ليصرفوا قلوبهم الي القران!
# ثم قال السيوطي: لم اقف علي تسمية هذا الشيخ الا ان ابن الجوزي اورده في الموضوعات عن طريق بزيع بن حسان بسنده الي ابي، وقال الافة فيه من بزيع، ثم اورده من طريق مخلد بن عبد الواحد وقال: الافة فيه من مخلد، فكان احدهما وضعه والاخر سرقه او كلاهما سرقه من ذلك الشيخ الواضع وقد اخطا من ذكره من المفسرين في تفسيره كالثعلبي والواحدي والزمخشري والبيضاوي 2.
# وفي تدريب الراوي: وكان ابو داود النخعي اطول الناس قياما بليل واكثرهم صياما بنهار وكان يضع.
# قال ابن حبان: وكان ابو بشر احمد بن محمد الفقيه المروزي من اصلب اهل زمانه في السنة واذبهم عنها واقمعهم لمن خالفها وكان يضع الحديث.
# وقال ابن عدي: كان وهب بن حفص من الصالحين مكث عشرين سنة لا يكلم احدا وكان يكذب كذبا فاحشا 3.
# هءلاء المعروفون بالصلاح والعبادة وترك الدنيا وضعوا الاحاديث في فضاءل
# PageV02P274
# سور القران او فضاءل بلاد الثغور واعترفوا ببعض ما وضعوا ومع ذلك انتشرت في كتب التفسير وغيرها ونري ايضا ان الاحاديث التي وضعت تاييدا للخليفة عمر في نهيه عن المتعتين من هذا القبيل وخاصة ما روي في نهي الرسول عن متعة النساء نراها وضعت بعد عهد ابن الزبير وقبل عصر التدوين اي في اخريات القرن الاول واواءل القرن الثاني وتسابق في تبرير فعل الخليفة الثاني الصلحاء:
# فوضع احدهم حديثا في ان الرسول نهي عن متعة النساء في غزوة خيبر واخر روي انه اباحها وحرمها في عمرة القضية وثالث ان ذلك كان في فتح مكة ورابع رواها في اوطاس وخامس في تبوك وسادس في حجة الوداع 1 وهكذا كل واحد اراد ان يقول ان الاباحة والتحريم وقعا معا في مكان وزمان خاص وعلي عهد رسول الله ولهذا حرمها الخليفة وهكذا تناقضت الاحاديث فبحث العلماء عن مخرج لهذا التناقض فلم يروا عذرا الا في ما فيه انتقاص للشرع الاسلامي فتقولوه وتمسكوا به وان كان فيه افتراء علي الشرع، فقالوا: ان هذا الحكم ابيح مرتين، ونسخ مرتين وقالوا ابيح ونسخ اكثر من ذلك الي سبع مرات، لم يكترثوا بتوهين الاسلام ما دام في ذلك المحافظة علي القول بصحة الاحاديث التي التزموا بصحتها، وقد انتفع علماء مدرسة الخلفاء بتلكم الاحاديث في تاييد تحريم نكاح المتعة، مثل ما وقع ليحيي بن اكثم 2 والمامون في اواءل القرن الثالث الهجري كما رواه ابن خلكان عن محمد بن منصور.
# قال: كنا مع المامون في طريق الشام. فامر فنودي بتحليل المتعة، فقال يحيي بن اكثم لي ولابي العيناء: بكرا غدا اليه، فان رايتما للقول وجها فقولا، والا فاسكتا الي ان ادخل، قال: فدخلنا عليه وهو يستاك ويقول وهو مغتاظ: متعتان كانتا علي عهد رسول الله (ص) وعلي عهد ابي بكر (رض) وانا انهي عنهما! ومن انت يا جعل
# PageV02P275
# حتي تنهي عما فعله رسول الله (ص) وابو بكر (رض)؟ فاوما ابو العيناء الي محمد بن منصور وقال: رجل يقول في عمر بن الخطاب ما يقول نكلمه نحن، فامسكنا، فجاء يحيي بن اكثم فجلس وجلسنا، فقال المامون ليحيي: مالي اراك متغيرا؟ فقال: هو غم يا امير المءمنين لما حدث في الاسلام، قال: وما حدث فيه؟ قال: النداء بتحليل الزنا، قال: الزنا؟ قال: نعم المتعة زنا، قال: ومن اين قلت هذا؟ قال: من كتاب الله عز وجل، وحديث رسول الله (ص)، قال الله تعالي: " قد افلح المءمنون، الي قوله:
# والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون " يا امير المءمنين زوجة المتعة ملك يمين؟ قال:
# لا، قال: فهي الزوجة التي عند الله ترث وتورث وتلحق الولد ولها شراءطها؟ قال: لا، قال: فقد صار متجاوز هذين من العادين.
# وهذا الزهري يا امير المءمنين روي عن عبد الله والحسن ابي محمد بن الحنفية عن ابيهما عن علي بن ابي طالب (رض) قال: امرني رسول الله (ص) ان انادي بالنهي عن المتعة وتحريمها بعد ان كان قد امر بها، فالتفت الينا المامون فقال: امحفوظ هذا من حديث الزهري؟ فقلنا: نعم يا امير المءمنين، رواه جماعة منهم مالك (رض)، فقال:
# استغفر الله، نادوا بتحريم المتعة، فنادوا بها.
# قال ابو اسحاق اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي القاضي الفقيه المالكي البصري، وقد ذكر يحيي بن اكثم، فعظم امره وقال: كان له يوم في الاسلام لم يكن لاحد مثله، وذكر هذا اليوم 1.
# كان علماء مدرسة الخلفاء يحتجون بالاحاديث التي مرت علينا اذا ما نوظروا، واذا ما ثبت قول عمر " متعتان كانتا علي عهد رسول الله (ص) وانا انهي عنهما واعاقب عليهما " قالوا اجتهد الخليفة، اذا فقد قال الله وقال رسوله واجتهد الخليفة 2!!!
# خلاصة البحث:
# تواتر عن الخليفة عمر قوله: متعتان كانتا علي عهد رسول الله وانا انهي عنهما واعاقب عليهما. وسبق البحث عن متعة الحج اما متعة النساء فتعريفه في مدرسة الخلفاء
# PageV02P276
# ان يتزوج الرجل المراة بشاهدين واذن الولي الي اجل مسمي ويعطيها ما اتفقا عليه فاذا انقضت المدة فليس عليها سبيل وتستبرء رحمها لان الولد لا حق فيه بلا شك فان لم تحمل حلت لغيره وعدتها حيضة واحدة ولا يتوارثان، واذا انقضي الاجل فبدا لهما ان يتعاودا فليمهرها مهرا اخر.
# وتعريفه في مدرسة اهل البيت: ان تزوج المراة نفسها او يزوجها وكيلها او وليها ان كانت صغيرة لرجل تحل له ولا يكون هناك مانع شرعا من نسب او سبب او رضاع او عدة او احصان، بمهر معلوم الي اجل مسمي وتبين عنه بانقضاء الاجل او ان يهب الرجل ما بقي من المدة وتعتد المراة بعد المباينة مع الدخول وعدم بلوغها سن الياس بقرءين اذا كانت ممن تحيض والا فبخمسة واربعين يوما وان لم يمسسها فهي كالمطلقة قبل الدخول لا عدة عليها، وشان المولود في الزواج الموقت شان المولود من الزواج الداءم.
# نكاح المتعة في كتاب الله:
# قال الله سبحانه: " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم في ما تراضيتم به من بعد الفريضة... " النساء / 24.
# كانت في مصحف ابن عباس " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي " وقرءها كذلك ابي بن كعب وابن عباس وسعيد بن جبير والسدي ورواها قتادة ومجاهد.
# نكاح المتعة في السنة:
# عن عبد الله بن مسعود، قال: رخص رسول الله (ص) ان ننكح المراة بالثوب الي اجل ثم قرا عبد الله: " يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا... " الماءدة / 87.
# وعن جابر وسلمة بن الاكوع قالا: خرج علينا منادي رسول الله، فقال: ان رسول الله قد اذن لكم ان تستمتعوا يعني متعة النساء.
# وعن سبرة الجهني قال: اذن لنا رسول الله بالمتعة فانطلقت انا ورجل الي امراة من بني عامر فعرضنا عليها انفسنا فقالت ما تعطي فقلت رداءي... قالت انت ورداءك PageV02P277
# يكفيني فمكثت معها ثلاثا ثم ان رسول الله قال: من كان عنده شء من هذه النساء التي يتمتع بها فليخل سبيلها.
# وعن ابي سعيد الخدري، قال: كنا نتمتع علي عهد رسول الله (ص) بالثوب.
# وعن اسماء بنت ابي بكر، قالت: فعلناها علي عهد النبي (ص).
# وعن جابر، قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام، علي عهد رسول الله وابي بكر وعمر حتي اذا كان في اخر خلافة عمر استمتع عمرو بن حريث بمراة فحملت المراة فبلغ ذلك عمر فنهي عنها.
# وفي رواية: استمتع عمرو بن حوشب بجارية بكر من بني عامر بن لءي فحملت فقال عمر: ما بال رجال يعملون بالمتعة ولا يشهدون عدولا ما تمتع رجل ولم يبينها الا حددته فتلقاه الناس منه.
# وفي رواية: تزوج ربيعة بن امية بن خلف مولدة بشهادة امراتين فحملت فصعد عمر المنبر وقال لو كنت تقدمت في هذا لرجمت.
# وفي رواية: ان سلمة بن امية استمتع من مولاة حكيم بن امية فولدت فجحد الولد فنهي عمر عن المتعة وقال: لو اتيت برجل تمتع بامراة لرجمته ان كان احصن فان لم يكن احصن ضربته.
# وبعد نهي عمر اصبح نكاح المتعة محرما في المجتمع الاسلامي وبقي الخليفة عمر مصرا علي تحريمه، روي عمران بن سوادة انه قال للخليفة نصيحة فقال: مرحبا بالناصح هات:
# فقال عابت امتك منك انك حرمت العمرة في اشهر الحج ولم يفعل ذلك رسول الله ولا ابو بكر وهي حلال.
# فقال: انهم لو اعتمروا في اشهر الحج لراوها مجزية وبقيت مكة خالية منهم، وقد اصبت.
# قال: ذكروا انك حرمت متعة النساء وقد كانت رخصة من الله نستمتع بقبضة ونفارق عن ثلاث.
# قال: ان رسول الله احلها في زمان ضرورة ثم رجع الناس الي سعة. والان من شاء نكح بقبضة وفارق عن ثلاث بطلاق.
# قال المءلف: هل يسوغ تحريم ما احل الله من متعة الحج بسبب ان ذلك يءدي PageV02P278
# الي فراغ مكة من المعتمرين بقية السنة؟.
# وفي متعة النساء، هل كان السفر خاصا بعصر الرسول حيث تمتعوا في السفر باذن الرسول، وماذا يفعل المسافر الذي يطول سفره شهورا وسنين في ساءر العصور وكذلك الانسان الذي لا يستطيع الزواج الداءم في وطنه، هل يتنكر لغريزته، ام يخون المجتمع سرا او يسمح المجتمع له بالزنا علنا كما هو الحال في المجتمعات المعاصرة، اما ما ذكره الخليفة: ان ينكح بقبضة ويفارق عن ثلاث بطلاق، فاذا كان ذلك باتفاق ونية مسبقة من الزوجين فهو نكاح المتعة بعينه، او يخفي الزوج نية الفراق في نفسه فهو عذر وخيانة للمراة ولا يقرها الاسلام.
# وهذه المحاورة من الخليفة وساءر احاديثه في شان المتعة وكذلك احاديث الصحابة عن رسول الله واخبارهم عن تمتعهم ازمان النبي وابي بكر وخلافة عمر كل ذلك يثبت ان الروايات التي رويت عن رسول الله في تحريم المتعة وضعت بعد عصر عمر والا لاستشهد بها هو ولما قال الصحابة ان التحريم صدر في اخر خلافته ومن ثم قال علي وابن عباس لولا نهي عمر ما زني الا شقي.
# وقد بقي علي تحليلها بعد رسول الله من الصحابة علي وابن مسعود وابن عباس واسماء وابو سعيد الخدري وجابر وسلمة ومعبد ابنا امية ومعاوية بن ابي سفيان وعمران بن الحصين.
# ومن التابعين طاووس وعطاء، وسعيد بن جبير وساءر فقهاء مكة واهل اليمن كلهم.
# اما من تابع عمر في تحريمها فقد اعتمد قسم منهم علي الروايات الموضوعة علي رسول الله وقال اخرون: ان الخليفة اجتهد في ذلك، واتخذوا اجتهاد الخليفة دينا.
# اوردنا في ما سبق امثلة من استناد الخلفاء علي اراءهم في ما افتوه في الاحكام الاسلامية ودانوا بها ووجدنا اتباعهم يسمون ذلك منهم بالاجتهاد ومن تتبع سيرتهم وفقههم وجد ذلك طابعهم المميز لمدرستهم عن مدرسة اءمة اهل البيت فان اءمة اهل البيت خالفوهم في ذلك كما سنراه في البحوث الاتية، ان شاء الله تعالي.
# وندرس في ما ياتي ما استنبطوه من عمل الصحابة وكيف اصبح الاجتهاد بعد ذلك من مصادر الشريعة الاسلامية. PageV02P279
# كيف وجد التناقض في ما روي عن رسول الله (ص) واخيرا نقول: انا وجدنا تناقضا في ما روي عن رسول الله (ص) في عمرة التمتع فبينا نجد في روايات ان رسول الله افرد الحج ونهي عن الجمع بين العمرة والحج معا، نجد في روايات اخري رويت عنه (ص)، انه امر بالتمتع بالعمرة الي الحج في حجة الوداع، وفعل ذلك جميع من حضر حجة الوداع، فكيف وقع هذا التناقض في حديث الرسول؟
# والجواب ان الاحاديث التي رويت عن رسول الله انه امر بافراد الحج ونهي عن عمرة التمتع انما وضعت تاييدا لموقف الخلفاء وامرهم بافراد الحج ونهيهم عن عمرة التمتع.
# وبناء علي هذا مهما راينا حديثين متناقضين نترك منهما ما وجدناه موافقا لراي السلطة الحاكمة 1.
# PageV02P280
# " 3 " الاجتهاد في القرن الثاني فما بعد واستنباط الاحكام من عمل الصحابة الاجتهاد: حقيقته، تطوره، ادلة صحة العمل به حقيقة الاجتهاد - كما اشرنا اليه في ما سبق - هي العمل بالراي، ومنشءه عمل الصحابة والخلفاء باراءهم واقتداء اتباعهم بهم في ذلك وفي ما يلي بيانه:
# قال الدواليبي 1: كانت ترد علي الصحابة اقضية لا يرون فيها نصا من كتاب او سنة، واذ ذاك كانوا يلجءون الي الاجتهاد، وكانوا يعبرون عنه بالراي ايضا، كما كان يفعل ابو بكر (رض)... وكذلك كان عمر يفعل...
# ثم استشهد بما روي ان عمر كتب به الي شريح والي ابي موسي، وقال: ولم يكن الصحابة في اجتهادهم يعتمدون علي قواعد مقررة، او موازين معروفة، وانما كان معتمدهم ما لمسوا من روح التشريع... ثم قال:
# وهذا المعرفة لم تتوفر لمن جاء بعدهم بنفس السهولة... ولذلك لم يلبث الاجتهاد بعدهم ان تطور تطورا محسوسا... ومتاثرا الي حد كبير بمحيط المجتهد، وكان ذلك مدعاة الي اشتداد النزاع العلمي في مادة الاحكام كلما اشتد البعد بين المجتهدين وبين عصر التنزيل، وهذا ما حمل رجال الاجتهاد علي وضع قواعدهم في الاجتهاد، وسموه بعلم اصول الفقه، واصبح الاجتهاد في دوره الثاني هذا متميزا عن دوره الاول بما وضع له من قواعد وقوانين جعلت اصوله معلومة بعد ان كان الذوق السليم لاسرار
# PageV02P281
# الشريعة وحده هو الميزان والمعيار 1.
# وقال في باب مصادر الحكم المتعرف بها في القران: ان اول مصدر للحكم والحقوق يعترف به القران هو اياته.
# وثانيا هو السنة، فقد قال " وما اتاكم الرسول فخذوه.. " وثالثا يعتبر القران من مصادر الحكم والحقوق ما اعترفت به السنة مثل الاجماع والاجتهاد 2.
# هكذا جعل للتشريع اربعة مصادر او اربعة اصول:
# ا - الكتاب.
# ج - السنة.
# د - الاجماع.
# ه‍ - الاجتهاد.
# وقال الدواليبي: يتبين مما ذكرنا ان الاصل الرابع يسمي بالاجتهاد.
# وبالراي، وبالعقل 3.
# نكتفي بهذا المقدار من البيان هنا لنعود اليه بعد عرض ادلتهم علي صحة العمل بالاجتهاد.
# اهم ادلتهم علي صحة الاجتهاد:
# ا - حديث معاذ:
# في سنن الدارمي وغيره: ان النبي لما بعث معاذ الي اليمن قال له " كيف تقضي " قال: اقضي بكتاب الله! قال: " فان لم يكن في كتاب الله " قال: فبسنة رسول الله (ص) قال: " فان لم يكن في سنة رسول الله (ص) " قال: اجتهد رايي ولا الو، قال: فضرب صدري وقال: " الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله (ص) " 4.
# ب - حديث عمرو بن العاص:
# في صحيح البخاري وصحيح مسلم ومسند احمد وغيرها واللفظ للاول:
# PageV02P282
# ان رسول الله قال: " اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر " 1.
# ج - كتاب عمر الي ابي موسي الاشعري:
# ورد فيه: الفهم، الفهم في ما يتلجلج في صدرك مما ليس في الكتاب والسنة ثم قس الامور بعضها ببعض.. 2 هذا اهم ادلتهم في اثبات صحة الاجتهاد، وما عداها لا حاجة الي ايرادها ومناقشتها لضعف اسنادها ووضوح عدم دلالتها علي مرادهم، اما الحديثان وكتاب عمر، فقد ناقش ابن حزم حديث معاذ وقال:
# واما خبر معاذ فانه لا يحل الاحتجاج به لسقوطه، وذلك انه لم يرو قط الا من طريق الحارث بن عمرو وهو مجهول، لا يدري احد من هو، وقال البخاري في تاريخه الاوسط: " ولا يعرف الحارث الا بهذا - الحديث - ولا يصح ". ثم ان الحارث روي عن رجال من اهل حمص لا يدري من هم! ثم لم يعرف قط في عصر الصحابة ولا ذكره احد منهم. ثم لم يعرفه احد قط في عصر التابعين، حتي اخذه ابو عون وحده عمن لا يدري من هو، فلما وجده اصحاب الراي عند شعبة طاروا به كل مطار، واشاعوه في الدنيا وهو باطل لا اصل له 3.
# وقال: وبرهان وضع هذا الخبر وبطلانه هو ان من الباطل الممتنع ان يقول رسول الله (ص) فان لم تجد في كتاب الله ولا في سنة رسول الله وهو يسمع قول ربه تعالي " واتبعوا ما انزل اليكم من ربكم " وقوله تعالي " اليوم اكملت لكم دينكم " وقوله تعالي " ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه " مع الثابت عنه (ع) من تحريم القول بالراي في الدين...
# ثم لو صح لكان معني قوله " اجتهد رايي " استنفد جهدي حتي اري الحق في القران والسنة ولا ازال اطلب ذلك ابدا.
# PageV02P283
# وايضا، لو صح لكان لا يخلو من احد وجهين: اما ان يكون لمعاذ وحده فيلزمهم ان لا يتبعوا راي احد الا راي معاذ، وهم لا يقولون بهذا.
# او يكون لمعاذ وغيره، فان كان ذلك فكل من اجتهد رايه فقد فعل ما امر به، فهم كلهم محقون ليس احد منهم اولي بالصواب من اخر، فصار الحق علي هذا في المتضادات، وهذا خلاف قولهم، وخلاف المعقول، بل هذا المحال الظاهر، وليس لاحد ان ينصر قوله بحجة لان مخالفه ايضا قد اجتهد رايه، وليس في الحديث الذي احتجوا به اكثر من اجتهاد الراي ولا مزيد، فلا يجوز لهم ان يزيدوا فيه ترجيحا لم يذكر في الحديث وايضا فليس احد اولي من غيره، ومن المحال البين ان يكون ما ظنه الجهال في حديث معاذ لو صح من ان يكون (ع) يبيح لمعاذ ان يحلل برايه ويحرم برايه ويوجب الفراءض برايه ويسقطها برايه وهذا مالا يظنه مسلم، وليس في الشريعة شء غير ما ذكرنا البتة 1. انتهي.
# وقال ابن حزم عن حديث عمرو بن العاص: واما حديث عمرو بن العاص فاعظم حجة عليهم، لان فيه ان الحاكم المجتهد يخطء ويصيب، فان ذلك كذلك فحرام الحكم في الدين بالخطا وما احل الله تعالي قط امضاء الخطا فبطل تعلقهم 2.
# وقال عن كتاب عمر بعد ايراده بسندين: وهذا لا يصح، لان السند الاول فيه عبد الملك بن الوليد بن معدان، وهو كوفي متروك الحديث ساقط بلا خلاف، وابوه مجهول.
# واما السند الثاني: فمن بين الكرجي الي سفيان مجهول وهو ايضا منقطع فبطل القول به جملة 3.
# مناقشتنا في صحة ما قالوا حول الاجتهاد:
# كانت هذه مناقشات ابن حزم، اما مناقشاتنا فانها تدور حول امرين:
# اولا - حول مدلول الاجتهاد.
# وثانيا - حول مفاهيم الادلة الثلاثة. اما الاجتهاد فقد سبق ايراد دليلنا علي ان مدلول الاجتهاد في القرن الاول كان معناه اللغوي هو بذل الجهد في اي امر
# PageV02P284
# كان والحديثان المرويان عن معاذ وابن العاص ان صح سندهما ايضا استعمل فيها " اجتهد " في معناه اللغوي المذكور.
# ثم ان مورد الحديثين خارج عن محل النزاع فان موردهما باب القضاء ومحل النزاع جواز تشريع الاحكام من قبل المجتهدين، وكذلك الحال في الكتاب المنسوب الي عمر وكذلك الامر في غيرها مما استدلوا به فانها رغم ضعف اسنادها الي حد الاطمينان بانها موضوعة فان موارد جميعها شءون القضاء وليس التشريع.
# وفي مورد القضاء ايضا لا تدل الاحاديث المذكورة علي جواز تشريع القضاة لمورد حاجتهم ففي حديث معاذ مثلا الذي ظنوا ان فيه دلالة علي دعواهم قد وهموا فيه فان مغزي الحديث ان الاحكام الاسلامية وردت في الكتاب والسنة علي ضربين منها ما ورد في احدهما او كليهما منصوصا علي القضية الجزءية ومنها ما ورد بيانه ضمن قاعدة كلية وعلي الحاكم ان يبذل جهده ليتعرف علي الحكم الكلي الذي ينطبق علي مورد حاجته وهذا هو الاجتهاد اللغوي الذي هو بمعني بذل الجهد في البحث عن الحكم المطلوب.
# غير ان كيفية استشهاد علماء مدرسة الخلافة بهذا الحديث تدل علي انهم يقولون ان التشريع الاسلامي الذي بلغه الرسول كان ناقصا في بعض جوانبه مما احتاج معه الحكام والقضاء والمفتون ان يشرعوا باراءهم احكاما لقضايا اهمل حكمها في الاسلام، وياتي مزيد بيان له بعد عرض كيفية استخراج القواعد من عمل الصحابة في ما يلي:
# استخراج القواعد من عمل الصحابة قال الدواليبي في تعريف الاجتهاد: انه راي غير مجمع عليه وقال: فاذا اجمع عليه فهو الاجماع ولذلك فالاجتهاد بعد الاجماع في المنزلة 1.
# وقسم انواع الاجتهاد الي ثلاثة:
# اولا: البيان والتفسير لنصوص الكتاب والسنة 2.
# ثانيا: القياس علي الاشباه مما في الكتاب والسنة.
# ثالثا: الراي الذي لا يعتمد علي نص خاص، وانما علي روح الشريعة المبثوثة في جميع نصوصها معلنة: " ان غاية الشرع انما هي المصلحة، وحيثما وجدت المصلحة فثم
# PageV02P285
# شرع الله " وان " ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ".
# وقال: ولعل من ابرز المساءل الاجتهادية، والوقاءع التي حدثت في عهد الصحابة بعد وفاة النبي، هي قضية قسمة الاراضي التي فتحها المقاتلون عنوة في العراق وفي الشام وفي مصر.
# فلقد جاء النص القراني يقول بصراحة لا غموض فيها ان خمس الغناءم يرجع لبيت المال ويصرف في الجهات التي عينتها الاية الكريمة، " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربي... " اما الاخماس الاربعة الباقية فتقسم بين الغانمين عملا بمفهوم الاية المذكورة وبفعله عليه الصلاة والسلام حين قسم خيبر بين الغزاة.
# وعملا بالقران والسنة جاء الغانمون الي عمر بن الخطاب وطلبوا ان يخرج الخمس لله ولمن ذكر في الاية، وان يقسم الباقي بين الغانمين.
# فقال عمر: فكيف بمن ياتي من المسلمين فيجدون الارض بعلوجها قد اقتسمت، وورثت عن الاباء وحيزت؟ ما هذا براي.
# فقال له عبد الرحمن بن عوف: فما الراي؟ ما الارض والعلوج الا مما افاء الله عليهم:
# فقال عمر: ما هو الا ما تقول، ولست اري ذلك...
# فاكثروا علي عمر، وقالوا تقف ما افاء الله علينا باسيافنا علي قوم لم يحضروا ولم يشهدوا،...
# فكان عمر لا يزيد علي ان يقول هذا رايي.
# فقالوا جميعا الراي رايك 1.
# وقال ابن حزم: الراي ما تخيلته النفس صوابا دون برهان.
# وقال: القياس: ان يحكم بشء بحكم لم يات به نص لشبهه بشء اخر ورد فيه ذلك الحكم 2.
# وعرف الاستحسان في المدخل بقوله: الاستحسان: الاخذ في مسالة بحكم
# PageV02P286
# يخالف الحكم المعروف في القياس اما لرجحان علة في دليل الاستحسان او لضرورة توجب مصلحة وتدفع حرجا 1.
# وروي عن الحنفية قولها عن الاستحسان انه: العدول بالمسالة عن حكم نظاءرها الي حكم اخر لوجه اقوي يقتضي هذا العدول.
# وعن المالكية انهم قالوا عن الاستحسان انه: ان لا يتقيد الفقيه المجتهد عند بحث الجزءيات بتطبيق ما يءدي اليه اضطرار القياس من جلب مضرة او مشقة، او منع مصلحة 2.
# وقال في تعريف الاستصلاح: الاستصلاح في حقيقته نوع من الحكم بالراي المبني علي المصلحة 3.
# وقال في الفرق بين الاصول الثلاثة: ان مساءل القياس والاستحسان تتطلب دوما المقارنة بمساءل اخري.
# ففي القياس توجب الحاق مساءل القياس بحكم المساءل الاخري المقيس عليها وتوحيد الحكم فيها بسبب الاتحاد في العلة.
# وفي الاستحسان توجب العدول بمساءل الاستحسان عن حكم المساءل الاخري في النظاءر والاشباه والمغايرة في الحكم فيها بسبب عدم الاتحاد في بعض الوجوه مما هو اقوي من بعض مظاهر الاتحاد.
# اما مساءل الاستصلاح فهي لا تستلزم المقارنة بمساءل اخري علي نحو ما مر في القياس والاستحسان للحكم فيها بل يعتمد في الحكم في مساءل الاستصلاح علي المصلحة فقط 4.
# وقال في باب النصوص وتغيير الاحكام بتغير الزمان في الشرع الاسلامي: اما التغيير لحكم لم ينسخ نصه من قبل الشارع فقد اجازته للمجتهدين من قضاة ومفتين، تبعا لتغير المصالح في الازمان ايضا، وامتازت بذلك علي غيرها من الشراءع، واعطت فيه درسا بليغا عن مقدار ما تعطيه من حرية للعقول في الاجتهاد ومن مرونة لتحكيم
# PageV02P287
# المصالح في الاحكام. وهكذا اصبح العمل بهذا المبدا الجليل قاعدة مقررة في التشريع الاسلامي، تعلن بانه " لا ينكر تغير الاحكام بتغير الزمان " 1.
# واستشهد بقول ابن القيم في اعلام الموقعين: هذا فصل عظيم النفع جدا...
# وقد اورد ابن القيم في هذا الباب عدة امثلة منها قوله: المثال السابع: ان المطلق في زمن النبي (ص) وابي بكر وصدرا من خلافة عمر كان اذا جمع المطلقات الثلاث بفم واحد جعلت واحدة كما ثبت في الصحيح...
# ثم اورد الاحاديث الصحاح في ذلك ومنها خبر تطليق عبد يزيد ابو ركانة زوجته حيث طلقها ثلاثا في مجلس واحد فحزم عليها، فساله رسول الله (ص): كيف طلقتها؟ قال: طلقتها ثلاثا. قال: في مجلس واحد؟ قال: نعم. قال: فانما تملك واحدة فارجعها ان شءت، فراجعها.
# وقال: والمقصود ان عمر بن الخطاب (رض) لم يخف عليه ان هذا هو السنة وانه توسعة من الله لعباده، اذ جعل الطلاق مرة بعد مرة وما كان مرة بعد مرة لم يملك المكلف ايقاع مراته كلها جملة واحدة كاللعان فانه لو قال: " اشهد الله بالله اربع شهادات انه لمن الصادقين " كان مرة واحدة ولو حلف في القسامة وقال: اقسم بالله خمسين يمينا ان هذا قاتله " كان ذلك يمينا واحدا.
# وهكذا اورد الامثلة عليه ثم قال: فهذا كتاب الله، وهذه سنة رسول الله (ص) وهذه لغة العرب، وهذا عرف التخاطب وهذا خليفة رسول الله (ص) والصحابة كلهم معه في عصره وثلاث سنين من عصر عمر علي هذا المذهب...
# وهم يزيدون علي الالف قطعا...
# والمقصود ان هذا القول قد دل عليه الكتاب والسنة والقياس والاجماع القديم ولم يات بعده اجماع يبطله ولكن راي امير المءمنين عمر (رض)... ان هذا مصلحة لهم في زمانه 3.
# وفي تعريف الاجماع يقسمه الدواليبي الي قسمين:
# ا - اتفاق العالمين من الامة في الموضوع المبحوث فيه، وليس اتفاق الامة
# PageV02P288
# بكاملها.
# ب - الاتفاق الكاءن في مكان ما من الامكنة التي تحدث فيها الحادثة، او تعرض فيها، كالمدينة المنورة، وليس هو الاتفاق الكاءن في جميع الامكنة والامصار.
# وقال: فلما مضي الصحابة، وجاء من بعدهم من العلماء اخذ هءلاء بالاجماع ايضا كاصل من اصول الشريعة.
# غير ان هءلاء لم يجدوا انفسهم امام اصل واضح في حدوده... 1.
# جميع ما استعرضناه انفا لا يعدو كونه عملا بالراي سواء في القضايا التي سموا رايهم فيها " تاويلا " او " اجتهادا " او موارد التسميات الاخري.
# فالقياس حقيقته: ان يحكم المجتهد في مسالة بحكم ورد في مسالة اخري لما يري بين المسالتين من مشابهة.
# والاستحسان: ترك الحكم المشابه للمسالة، لما يري المجتهد المصلحة في خلافه.
# والاستصلاح: العمل في قضية ما بما يراه المجتهد صالحا دون عمل مقارنة.
# والاجماع: اتفاق اراء العلماء او اهل بلد في حكم قضية ما. هكذا تنتهي كل قواعد الاجتهاد بمدرسة الخلفاء الي الراي، اضف اليه انهم كانوا يقدمون رايهم علي النص الشرعي، مثل خبر حبس عمر الاراضي المفتوحة عنوة دون تقسيم اربعة اخماسها علي الغزاة خلافا لنص الكتاب وعمل الرسول، ومثل جعل القول بالتطليق ثلاثا مرة واحدة ثلاث مرات خلافا للكتاب والسنة، ثم التباهي بالعمل بالراي خلافا للكتاب والسنة، ومن ثم كان امام مدرسة الراي في المجتهدين يصرح احيانا بتقديم رايه علي الحديث النبوي الشريف وان رايه اولي بالعمل من قول الرسول كما ياتي في الامثلة التالية:
# امام الحنفية والعمل بالراي روي الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد عن يوسف بن اسباط، قال قال ابو حنيفة: لو ادركني رسول الله وادركته لاخذ بكثير من قولي، وهل الدين الا الراي
# PageV02P289
# الحسن 1.
# وروي عن علي بن عاصم، قال: حدثنا ابا حنيفة عن النبي، فقال: لا اخذ به، فقال: فقلت: عن النبي؟ فقال: لا اخذ به.
# وعن ابي اسحاق الفزاري 2. كنت اتي ابا حنيفة اساله عن الشء من امر الغزو فسالته عن مسالة فاجاب فيها، فقلت له: انه يروي فيه عن النبي كذا وكذا قال: دعنا عن هذا.
# وقال: كان ابو حنيفة يجيءه الشء عن النبي (ص) فيخالفه الي غيره.
# وقال: حدثت ابا حنيفة حديثا في رد السيف، فقال: حديث خرافة.
# وروي عن حماد بن سلمة، قال: ابو حنيفة استقبل الاثار واستدبرها برايه.
# او استقبل الاثار والسنن فردها برايه 3.
# وعن وكيع قال: وجدنا ابا حنيفة خالف ماءتي حديث 4.
# وعن صالح الفراء قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: رد ابو حنيفة علي رسول الله (ص) اربعماءة حديث او اكثر قلت له: يا ابا محمد اتعرفها؟ قال: نعم، قلت اخبرني بشء منها، فقال: قال رسول الله (ص) " للفرس سهمان وللرجل سهم " قال ابو حنيفة: انا لا اجعل سهم بهيمة اكثر من سهم المءمن.
# واشعر رسول الله (ص) واصحابه البدن وقال ابو حنيفة: الاشعار مثلة.
# وقال (ص): " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا " وقال ابو حنيفة اذا وجب البيع فلا خيار.
# وكان النبي يقرع بين نساءه اذا اراد ان يخرج في سفر واقرع اصحابه، وقال ابو حنيفة: القرعة قمار 5.
# PageV02P290
# وعن حماد قال 1: كنت جالسا في المسجد الحرام عند ابي حنيفة، فجاءه رجل، فقال: يا ابا حنيفة محرم لم يجد نعليه فلبس خفا، قال: عليه دم، قال: قلت:
# سبحان الله! حدثنا ايوب ان النبي قال في المحرم: اذا لم يجد نعليه فليلبس الخفين ليقطعهما اسفل الكعبين.
# وعن بشر بن مفضل، قال: قلت لابي حنيفة: نافع، عن ابن عمر، ان النبي (ص) قال: " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا " قال: هذا رجز، وقلت: قتادة عن انس: ان يهوديا رضخ راس جارية بين حجرين فرضخ النبي راسه بين حجرين، فقال:
# هذيان 2.
# وعن عبد الصمد، عن ابيه، قال: ذكر لابي حنيفة قول النبي: افطر الحاجم والمحجوم، قال: هذا سجع 3.
# وعن عبد الوارث، قال: كنت بمكة وبها ابو حنيفة فاتيته وعنده نفر فساله رجل عن مسالة فاجاب فيها، فقال الرجل: فما رواية عن عمر بن الخطاب، قال: ذلك قول شيطان، قال: فسبحت، فقال لي رجل: اتعجب؟ فقد جاء رجل قبل هذا فساله عن مسالة فاجاب فقال ما رواية رويت عن رسول الله (ص) افطر الحاجم والمحجوم، فقال: هذا سجع، فقلت في نفسي: هذا مجلس لا اعود فيه ابدا 4.
# وعن يحيي بن ادم، قال: ذكر لابي حنيفة حديث النبي (ص) " الوضوء نصف الايمان " قال: لنتوضا مرتين لنستكمل الايمان.
# قال يحيي : الايمان هنا: الصلاة، قال الله " وما كان ليضيع ايمانكم " يعني صلاتكم، وقال النبي " لا صلاة الا بطهور " فالطهور نصف الايمان اي نصف الصلاة اذ كانت الصلاة لا تتم به.
# وقال سفيان بن عيينة: ما رايت اجرا علي الله من ابي حنيفة، كان يضرب الامثال لحديث رسول الله فيرده: بلغه اني اروي " ان البيعان بالخيار ما لم يفترقا " فجعل يقول: ارايت ان كان في سفينة؟ ارايت ان كان في سجن؟! ارايت ان كان في
# PageV02P291
# سفر كيف يفترقان؟! 1.
# في ما نقلوا عن امام اهل الراي المجتهد ابي حنيفة واوردناه انفا راجعنا اولا بشان احاديثها كتب الحديث الموثقة فوجدنا تلك الاحاديث فيها مروية عن رسول الله، ثم راجعنا فتاوي ابي حنيفة فوجدناه قد افتي بخلاف تلك الاحاديث.
# ا - ففي صحيح البخاري ومسلم سنن ابي داود والترمذي وموطا مالك ومسند احمد:
# ان رسول الله جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما 2.
# ومخالفة ابي حنيفة لهذا الحكم في بداية المجتهد لابن رشد 3.
# ب - في صحيح البخاري ومسلم وسنن ابن ماجة والدارمي والترمذي ومسند احمد: ان رسول الله اشعر الهدي في السنام الايمن 4.
# وفي المحلي: قال ابو حنيفة: " اكره الاشعار وهو مثلة ".
# قال ابن حزم: هذه طامة من طوام العالم ان يكون مثلة شء فعله النبي اف لكل عقل يتعقب حكم رسول الله 5.
# ج - البيعان بالخيار ما لم يفترقا 6.
# وفي بداية المجتهد: قال الشافعي وابو حنيفة: اجل الخيار ثلاثة ايام 7.
# PageV02P292
# وفي المحلي اورد الروايات المروية عن رسول الله في هذا الحكم ثم قال: شذ عن هذا كله ابو حنيفة ومالك ومن قلدهما وقالا: " البيع يتم بالكلام وان لم يتفرقا بابدانهما، ولا خير احدهما الاخر " وخالفوا السنن الثابتة... 1.
# د - في صحيح البخاري ومسلم والدارمي وابن ماجة وغيرها: المحرم ان لم يجد النعلين فليلبس الخفين 2. وذكر ابن حزم تفصيل الحكم ومخالفة ابي حنيفة اياه في المحلي 3.
# ه‍ - في صحيح البخاري ومسلم وابي داود وابن ماجة وغيرها: ان رسول الله رضخ راس يهودي كان رضخ راس جارية بين حجرين 4.
# وفي بداية المجتهد لابن رشد: قال ابو حنيفة واصحابه في القود: باي وجه قتله لم يقتل الا بالسيف 5.
# وتفصيل الاحاديث في المحلي لابن حزم 6.
# و - في صحيح البخاري وسنن ابي داود والترمذي والدارمي وغيرها: افطر الحاجم والمحجوم 7.
# وفي بداية المجتهد: قال ابو حنيفة واصحابه: انها غير مكروهة ولا مفطرة 8.
# PageV02P293
# ز - في سنن الترمذي والنساءي وابن ماجة والدارمي وغيرها: الوضوء نصف الايمان 1.
# ح - في صحيح البخاري ومسلم وسنن ابي داود والدارمي وغيرها: ان النبي اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه 2.
# رويت هذه الاحاديث عن رسول الله الي مءات من احاديث اخري صحيحة مدونة في امهات كتب الحديث وخالفها الامام ابو حنيفة وغيره من المجتهدين باراءهم، ولعل عددها يتعدي الماءتين والاربعماءة كما احصيت في تاريخ بغداد للخطيب، ومن يراجع كتب الخلاف امثال المحلي لابن حزم يجد نصوصها ومخالفتهم اياها بتفصيل واف.
# والانكي من ذلك انهم بوضعهم قواعد الاصول لديهم كالقياس والاستحسان والمصالح المرسلة، فتحوا بابا للتشريع في مقابل الكتاب والسنة ومعها، رجعوا الي تلك القواعد احيانا لاستنباط الحكم الاسلامي، واخري الي الكتاب والسنة، واحيانا قدموا قواعد الاصول عليهما كما مر امثلتها انفا، وهكذا تطورت الاحكام الاسلامية بمدرسة الخلفاء بعد رسول الله، وهكذا نسبت جميعها الي الشرع الاسلامي ومن ثم اعتقد خصوم الاسلام - مضافا الي بعض اهله - 3 ان الاسلام كان ناقصا علي عهد الرسول وانما تكامل وتطور بعده مثل المستشرق اليهودي كولد زيهر في كتابه تطور العقيدة والشريعة في الاسلام.
# وادي التمادي في الاعتماد علي الراي ان يشرع بعض المجتهدين بمدرسة الخلفاء باسم الحيل الشرعية احكاما لا يوجد نظيرها في اي قانون علي وجه الارض ويندي لها
# PageV02P294
# جبين المرء خجلا 1.
# والانكي من ذلك ان يوضع في مدح هءلاء المجتهدين الحديث ويسند الي رسول الله مثل ما رواه الخطيب عن ابي هريرة عن رسول الله (ص) انه قال: يكون في امتي رجل اسمه النعمان وكنيته ابو حنيفة، هو سراج امتي، هو سراج امتي، هو سراج امتي 2.
# ولست ادري هل اقول : ان الملك الظاهر بيبرس البند قداري احد ملوك المماليك بمصر احسن الي الاسلام حين اغلق باب هذا الاجتهاد في سنة 665 ه‍ ام اساء 3 ومهما يكن الامر فان الاجتهاد اي العمل بالراي فتحت بابه السلطة الحاكمة بمدرسة الخلفاء علي عهد الخلفاء الراشدين وكذلك اغلق بابه علي يد السلطة الحاكمة فيها وبقيت كذلك حتي اليوم!
# كان ذلك شان مدرسة الخلفاء في امر الاجتهاد، اما مدرسة اهل البيت فانهم تبعوا اءمتهم في التسمية وسموا هذا العلم بالفقه والفقيه للمتخصص به.
# قال الكشي في معرفة الرجال: تسمية الفقهاء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (ع). اجمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاولين من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (ع) وانقادوا لهم بالفقه، وقالوا: افقه الاولين ستة: زرارة، ومعروف بن خربوذ وبريد العجلي، وابو بصير الاسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطاءفي.
# قالوا: وافقه الستة زرارة،... 4.
# وقال: تسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله (ع). اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح من هءلاء وتصديقهم لما يقولون واقروا لهم بالفقه من دون هءلاء الستة الذين عددناهم وكتبناهم ستة نفر: جميل بن دراج و عبد الله بن مسكان، و عبد الله بن بكير، وحماد بن عيسي، وحماد بن عثمان، وابان بن عثمان، قال:
# وزعم ابو اسحاق الفقيه يعني ثعلبة بن ميمون ان افقه هءلاء، جميل بن دراج وهم
# PageV02P295
# احداث اصحاب ابي عبد الله 1.
# وقال: تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم، وابي الحسن الرضا: اجمع الاصحاب علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم فاقروا لهم بالفقه والعلم وهم ستة اخر... 2.
# والف الشيخ الصدوق المتوفي (381 ه‍) اول موسوعة فقهية بمدرسة اهل البيت تعتمد الحديث وسماه " فقيه من لا يحضره الفقيه " والف تلميذه الشيخ المفيد (ت: 413 ه‍) اصول الفقه وكان معروفا لدي الجميع ان فقهاء مدرسة اهل البيت لا يسمون الفقه بالاجتهاد فقد قال الشيخ الطوسي في اول كتاب المبسوط: " اما بعد فاني لا ازال اسمع معاشر مخالفينا... يقولون... ان من ينفي القياس والاجتهاد لا طريق له الي كثرة المساءل... "، ثم تسرب مصطلح الاجتهاد والمجتهد الي كتب اصول الفقه بمدرسة اهل البيت والي الاجازات التي يمنحها الشيوخ الي تلامذتهم في رواية الحديث.
# وذلك ان الاجازات كانت تمنح في بادء الامر من الاستاذ المانح لتلميذه برواية الحديث عن المعصومين 3.
# ثم تطورت وكانت تمنح برواية كتب الحديث التي قراها التلميذ علي الشيخ او سمعها منه 4.
# ثم شملت الاجازات الاجازة برواية الكتب التي قراها التلميذ علي شيخه حديثا كان او غير حديث 5 وبذلك اصبحت تلك الاجازات شهادات علمية تمنح للخريجين 6.
# ووجدنا في القرن الثامن بعض تلك الاجازات تصف العلماء بالمجتهدين، مثل ما وصف ابن العلامة الحلي اباه في اجازته للشيخ محسن بن مظاهر المءرخة (741 ه‍) فقد جاء فيه " والدي شيخ الاسلام امام المجتهدين " 7.
# PageV02P296
# وما ورد في وصف ابن العلامة باجازة الشيخ علي النيلي لابن فهد والمءرخ (791 ه‍): " شيخنا المولي الامام العلامة خاتم المجتهدين " 1.
# واخيرا كان يصرح في بعض تلك الاجازات احيانا شهادة ببلوغ الخريج درجة الاجتهاد، كما كتب المجلسي محمد باقر بتاريخ (1085 ه‍) اجازة رواية مءلفاته لسبطه الخواتون ابادي، وصرح فيه ببلوغه درجة الاجتهاد 2.
# وفي العصور الاخيرة اخذ فقهاء مدرسة اهل البيت يصدرون احيانا شهادة خاصة لتلاميذهم ببلوغ درجة الاجتهاد.
# هكذا تسرب مصطلح الاجتهاد والمجتهدين الي عرف اتباع مدرسة اهل البيت ولم يكن في حقيقته اكثر من اشتراك بين المدرستين في الاسم ومع ذلك فان الاشتراك في الاسم هذا اوهم بعض الاخباريين من اتباع مدرسة اهل البيت فشذوا في اراء لا مجال لذكرها. واذا كان بين المدرستين اشتراك في الاسم فانهم يختلفون في المحتوي.
# لان فقهاء مدرسة اهل البيت لا يعتمدون اي؟ من الاصول الفقهية التي ابتدعها اتباع مدرسة الخلفاء والمبنية علي اساس راي المجتهدين بمدرستهم وانما يعتمدون الكتاب والسنة في استنباط الاحكام كما يتضح ذلك مما ياتي في الباب التالي ان شاء الله تعالي.
# PageV02P297
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الثالث الفصل الرابع القران والسنة هما مصدرا التشريع لدي مدرسة اهل البيت PageV02P299
# اذا اردنا ان نبحث عن مصدر الاحكام في مدرسة اءمة اهل البيت بعد القران لابد لنا من الرجوع الي مصادر الدراسة في مدرستهم خاصة كما فعلنا ذلك في استكشاف اتجاه مدرسة الخلفاء في هذا الصدد ورجعنا الي مصادر الدراسة في مدرستهم خاصة، وهذا ما تقتضيه الامانة العلمية في البحث، واذا رجعنا الي مصادر الدراسة بمدرسة اهل البيت ، وجدنا ان اءمة اهل البيت لم يعتمدوا في بيان الاحكام الاسلامية الراي المسمي بالاجتهاد في عرف مدرسة الخلفاء وانما استندوا الي ما توارثوه عن رسول الله (ص) من حديث في كتب خاصة بهم كما يتضح ذلك في البحوث الاتية:
# اءمة اهل البيت (ع) لا يعتمدون الراي في بيان الاحكام في الكافي: سال رجل ابا عبد الله - الامام جعفر الصادق - عن مسالة فاجابه فيها فقال الرجل: ارايت ان كان كذا وكذا ما يكون القول فيها؟ فقال له: مه، ما اجبتك فيه من شء فهو عن رسول الله لسنا من (ارايت) في شء 1.
# احاديث اءمة اهل البيت مسندة الي الله ورسوله في بصاءر الدرجات: مهما اجبتك فيه بشء فهو عن رسول الله لسنا نقول براينا
# PageV02P301
# من شء 1.
# قال المجلسي: لما كان مراده - اي الساءل - اخبرني عن رايك الذي تختاره بالظن والاجتهاد نهاه (ع) عن هذا الظن وبين له انهم لا يقولون شيءا الا بالجزم واليقين وبما وصل اليهم من سيد المرسلين (ص) 2.
# وفي بصاءر الدرجات، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر الامام محمد الباقر (ع) انه قال: لو انا حدثنا براينا ضللنا كما ضل من كان قبلنا ولكنا حدثنا ببينة من ربنا بينها لنبيه فبينها لنا 3.
# وفيه ايضا عن الفضيل عن الامام جعفر الصادق انه قال: بينة من ربنا بينها لنبيه (ص) فبينها نبيه لنا فلولا ذلك كنا كهءلاء الناس 4.
# وفيه عن سماعة عن ابي الحسن (ع) قال قلت له: كل شء تقول به في كتاب الله وسنة " نبيه " او تقولون فيه برايكم قال: بل كل شء نقوله في كتاب الله وسنة نبيه 5.
# توارث اءمة اهل البيت (ع) علومهم في بصاءر الدرجات عن داود بن ابي يزيد الاحول عن ابي عبد الله - الامام الصادق - قال: سمعته يقول: انا لو كنا نفتي الناس براينا وهوانا لكنا من الهالكين ولكنها اثار من رسول الله اصل علم نتوارثها كابر عن كابر نكنزها كما يكنز الناس ذهبهم وفضتهم 6.
# PageV02P302
# وفيه عن جابر بثلاثة اسانيد قال: قال ابو جعفر - الامام الباقر -: يا جابر والله لو كنا نحدث الناس او حدثناهم براينا لكنا من الهالكين ولكنا نحدثهم باثار عندنا من رسول الله (ص) يتوارثها كابر عن كابر نكنزها كما يكنز هءلاء ذهبهم وفضتهم 1.
# وفيه عن محمد بن شريح بثلاثة اسانيد: قال: قال ابو عبد الله (ع): لولا ان الله فرض طاعتنا وولايتنا وامر مودتنا ما اوقفناكم علي ابوابنا ولا ادخلناكم بيوتنا، انا والله ما نقول باهواءنا ولا نقول براينا ولا نقول الا ما قال ربنا، اصول عندنا نكنزها كما يكنز هءلاء ذهبهم وفضتهم 2.
# اسناد احاديثهم الي جدهم الرسول (ص) في الاحاديث السابقة صرح الاءمة من اهل البيت بانهم لا يرجعون الي رايهم في ما يقولون بل يحدثون عن رسول الله وفي ما يلي اسناد احاديثهم الي جدهم الرسول:
# عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله - الامام الصادق - قال: ان الله علم رسوله الحلال والحرام والتاويل وعلم رسول الله علمه كله عليا 3.
# وروي مثله عن حمران بن اعين باربعة اسانيد، وعن كل من ابي بصير وابي الاعز وحماد بن عثمان ايضا مثله 4.
# PageV02P303
# وعن يعقوب بن شعيب بسندين عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الله تعالي علم رسول الله القران وعلمه شيءا سوي ذلك فما علم الله رسوله فقد علم رسوله عليا 1.
# وعن محمد الحلبي عن ابي عبد الله قال: كان علي يعلم كل ما يعلم رسول الله ولم يعلم الله رسوله شيءا الا وقد علمه رسول الله امير المءمنين 2.
# وعن سليم بن قيس عن امير المءمنين (ع) قال كنت اذا سالت رسول الله (ص) اجابني وان فنيت مساءلي ابتداني فما نزلت عليه اية في ليل ولا نهار ولا سماء ولا ارض ولا دنيا ولا اخرة ولا جنة ولا نار ولا سهل ولا جبل ولا ضياء ولا ظلمة الا اقرانيها واملاها علي وكتبتها بيدي وعلمني تاويلها وتفسيرها ومحكمها ومتشابهها وخاصها وعامها وكيف نزلت واين نزلت وفيمن انزلت الي يوم القيمة دعا الله لي ان يعطيني فهما وحفظا فما نسيت اية من كتاب الله ولا علي من انزلت الا املاه علي 3.
# يءيد الحديث الماضي الاحاديث الثلاثة: بطبقات ابن سعد من مصادر مدرسة الخلفاء:
# ا - عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: قيل لعلي: مالك اكثر اصحاب رسول الله (ص) حديثا؟ فقال: اني كنت اذا سالته انباني، واذ سكت ابتداني.
# ب - عن سليمان الاحمسي عن ابيه، قال: قال علي: والله ما نزلت اية الا وقد علمت في ما نزلت، واين نزلت، وعلي من نزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا طلقا.
# ج - عن ابي الطفيل، قال: قال علي: سلوني عن كتاب الله فانه ليس من اية
# PageV02P304
# الا وقد عرفت بليل نزلت ام بنهار في سهل نزلت ام في جبل 1.
# وفي بصاءر الدرجات: عن زيد بن علي قال قال امير المءمنين (ع) ما دخل راسي نوم ولا عهد الي رسول الله (ص) حتي علمت من رسول الله (ص) ما نزل به ؟ ليل في ذلك اليوم من حلال او حرام او سنة او امر او نهي فيما نزل فيه وفيمن نزل خرجنا فلقيتنا المعتزلة فذكرنا ذلك لهم فقال ان هذا الامر عظيم كيف يكون هذا وقد كان احدهما يغيب عن صاحبه فكيف يعلم هذا قال فرجعنا الي زيد فاخبرناه بردهم علينا فقال يتحفظ علي رسول الله (ص) عدد الايام التي غاب بها فاذا التقيا قال له رسول الله (ص) يا علي نزل علي في يوم كذا، كذا وكذا وفي يوم كذا، كذا حتي يعدهما عليه الي اخر اليوم الذي وافي فيه، فاخبرناهم بذلك 2.
# تءيد رواية زيد الماضية ثلاث روايات في سنن النساءي وابن ماجة ومسند احمد من مصادر الدراسات بمدرسة الخلفاء واللفظ للنساءي:
# ا - عن عبد الله بن نجي قال، قال علي: كانت لي منزلة من رسول الله (ص) لم تكن لاحد من الخلاءق، فكنت اتيه كل سحر، فاقول: السلام عليك يا نبي الله، فان تنحنح انصرفت الي اهلي والا دخلت عليه.
# ب - قال علي: كان لي من رسول الله (ص) ساعة اتيه فاذا اتيته فيها استاذنت، ان وجدته يصلي تنحنح وان وجدته فارغا اذن لي.
# ج - قال علي: كان لي من رسول الله مدخلان مدخل بالليل ومدخل بالنهار، فكنت اذا دخلت بالليل تنحنح لي 3.
# استعرضنا انفا بعض ما ورد عن اخذ الامام علي من رسول الله وفي ما يلي
# PageV02P305
# احاديث تبين كيفية اخذ اءمة اهل البيت من ابيهم الامام علي (ع) وان ذلك كان بامر من رسول الله (ص).
# امر النبي (ص) عليا (ع) بان يكتب لشركاءه الاءمة (ع) في امالي الشيخ الطوسي وبصاءر الدرجات وينابيع المودة واللفظ للاول عن احمد بن محمد بن علي الباقر عن اباءه (ع) قال: قال رسول الله (ص) لعلي " اكتب ما املي عليك " قال: يا نبي الله! اتخاف علي النسيان؟ قال " لست اخاف عليك النسيان وقد دعوت الله لك ان يحفظك ولا ينسيك، ولكن اكتب لشركاءك " قال: قلت: ومن شركاءي يا نبي الله؟ قال: " الاءمة من ولدك بهم تسقي امتي الغيث، وبهم يستجاب دعاءهم، وبهم يصرف الله عنهم البلاء، وبهم تنزل الرحمة من السماء، " واومي الي الحسن وقال: " هذا اولهم " واومي الي الحسين (ع) وقال: " الاءمة من ولده " 1.
# والي هذا اشار الامام علي في حديثه بمسكن كما رواه ابو اراكة قال: كنا مع علي (ع) بمسكن فحدثنا ان عليا ورث من رسول الله السيف وبعض يقول: البغلة، وبعض يقول: ورث صحيفة في حماءل السيف اذ خرج علي (ع) ونحن في حديثه، فقال: ايم الله لو انشط ويءذن لي لحدثتكم حتي يحول الحول لا اعيد حرفا وايم الله عندي لصحف كثيرة قطايع رسول الله واهل بيته وان فيها لصحيفة يقال لها العبيطة، وما ورد علي العرب اشد منها وان فيها لستين قبيلة مبهرجة ما لها في دين الله من نصيب 2.
# PageV02P306
# مسكن موضع علي نهر دجيل في العراق، وقصد الامام من (قطايع رسول الله واهل بيته) مختصاتهم، ومبهرجة: باطلة ورديءة.
# ثم توارث الاءمة من ولد الامام علي تلك الصحف كابرا عن كابر كما صرحت ؟ لك الروايات التالية:
# في بصاءر الدرجات عن جابر بن يزيد، قال: قال ابو جعفر الباقر: ان عندي لصحيفة فيها تسعة عشر صحيفة قد حباها رسول الله 1.
# وعن الفضيل بن يسار، قال: قال ابو جعفر (ع): يا فضيل عندنا كتاب علي سبعون ذراعا ما علي الارض شء يحتاج اليه الا وهو فيه حتي ارش الخدش 2 ثم خطه بيده علي ابهامه 3.
# وعن حمران بن اعين عن ابي جعفر (ع) قال: اشر الي بيت كبير وقال: يا حمران ان في هذا البيت صحيفة طولها سبعون ذراعا بخط علي واملاء رسول الله ولو ولينا الناس لحكمنا بما انزل الله لم نعد ما في هذه الصحيفة 4.
# وعن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر: ان عندنا صحيفة من كتب علي طولها سبعون ذراعا فنحن نتبع ما فيها لا نعدوها وسالته عن ميراث العلم ما بلغ! اجوامع هو من العلم ام فيه تفسير كل شء من هذه الامور التي تتكلم فيه الناس مثل الطلاق والفراءض؟ فقال: ان عليا كتب العلم كله القضاء والفرايض فلو ظهر امرنا لم يكن شء الا فيه، نمضيها 5.
# وفي رواية اخري: فلو ظهر امرنا فلم يكن شء الا وفيه سنة نمضيها 6.
# وفيه عن محمد بن مسلم عن احدهما اي الامام الباقر او الامام الصادق، قال:
# PageV02P307
# ان عندنا صحيفة من كتاب علي او مصحف علي (ع) طولها سبعون ذراعا فنحن نتبع ما فيها فلا نعدوها 1.
# وعن عبد الله بن ميمون عن جعفر عن ابيه قال: في كتاب علي (ع) كل شء يحتاج اليه حتي الخدش والارش والهرش 2.
# الهرش بسكون الراء الاشتداد وبكسرها سوء الخلق.
# وفيه عن مروان قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول عندنا كتاب علي (ع) سبعون ذراعا 3.
# وفي رواية قال: ما ترك علي شيءا الا كتبه حتي ارش الخدش 4.
# وعن ابي عبد الله قال: والله ان عندنا لصحيفة طولها سبعون ذراعا فيها جميع ما يحتاج اليه الناس حتي ارش الخدش املاه رسول الله (ص) وكتبه علي بيده 5.
# وعن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله، قال: سمعته يقول: ان عندنا جلدا سبعون ذراعا املي رسول الله وخطه علي بيده وان فيه جميع ما يحتاجون اليه حتي ارش الخدش 6.
# وعن منصور بن حازم قال سمعت ابا عبد الله يقول: عندنا صحيفة فيها ما يحتاج اليه حتي ان فيها ارش الخدش 7.
# وعن عثمان بن زياد قال: دخلت علي ابي عبد الله (ع) فقال لي: اجلس فجلست فضرب يده باصبعه علي ظهر كفي فمسحها عليه ثم قال: عندنا ارش هذا فما
# PageV02P308
# دونه 1.
# وعن منصور بن حازم و عبد الله بن ابي يعفور قال ابو عبد الله: ان عندي صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها ما يحتاج اليه حتي ان فيها ارش الخدش 2.
# وعن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول: ان في البيت صحيفة طولها سبعون ذراعا ما خلق الله من حلال ولا حرام الا وفيها حتي ارش الخدش 3.
# وعن محمد بن عبد الملك قال: كنا عند ابي عبد الله (ع) نحوا من ستين رجلا، قال فسمعته يقول: عندنا والله صحيفة طولها سبعون ذراعا ما خلق الله من حلال او حرام الا وهو فيها حتي ان فيها ارش الخدش 4.
# وعن سليمان بن خالد: قال: سمعت ابا عبد الله يقول. ان عندنا لصحيفة سبعين ذراعا املاء رسول الله (ص) وخط علي (ع) بيده ما من حلال ولا حرام الا وهو فيها حتي ارش الخدش 5.
# وعن حماد قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ما خلق الله حلالا ولا حراما الا وله حد كحد الدار وان حلال محمد حلال الي يوم القيامة وحرامه حرام الي يوم القيامة وان عندنا صحيفة طولها سبعون ذراعا وما خلق الله حلالا ولا حراما الا فيها، فما كان من الطريق فمن الطريق وما كان من الدور فمن الدور حتي ارش الخدش والجلدة ونصف الجلدة 6.
# وعن عبد الله بن ايوب عن ابيه قال سمعت ابا عبد الله يقول: ما ترك علي
# PageV02P309
# شيعته وهم يحتاجون الي احد في الحلال والحرام حتي انا وجدنا في كتابه ارش الخدش قال: ثم قال: اما انك ان رايت كتابه لعلمت انه من كتب الاولين 1.
# وعن محمد بن حكيم عن ابي الحسن (ع) قال: انما هلك من كان قبلكم بالقياس وان الله تبارك وتعالي لم يقبض نبيه حتي اكمله جميع دينه في حلاله وحرامه فجاءكم بما تحتاجون اليه في حياته وتستغيثون بن وباهل بيته بعد موته وانها صحيفة عند اهل بيته حتي ان فيه ارش الخدش ثم قال: ان ابا حنيفة ممن يقول: قال علي (ع) وقلت انا 2.
# وفي بصاءر الدرجات والكافي واللفظ للاول: عن بكر بن كرب الصيرفي قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ما لهم ولكم وما يريدون وما يعيبونكم يقولون:
# الرافضة، نعم والله رفضتم الكذب واتبعتم الحق اما والله ان عندنا مالا نحتاج الي احد والناس يحتاجون الينا ان عندنا الكتاب باملاء رسول الله (ص) وخطه علي بيده صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها كل حلال وحرام 3.
# اسم كتاب علي (ع) في الاحكام وقد سمي الاءمة من اهل البيت اسم كتاب علي الذي املا عليه رسول الله فيه الاحكام: الجامعة كما ورد في الروايات التالية:
# في الكافي وبصاءر الدرجات واللفظ للاول، عن ابي بصير، قال: دخلت علي ابي عبد الله فقلت له: جعلت فداك اني اسالك عن مسالة هاهنا احد يسمع كلامي؟
# قال: فرفع ابو عبد الله (ع) سترا بينه وبين بيت اخر فاطلع فيه ثم قال: يا ابا محمد سل عما بدا لك. قال: قلت جعلت فداك ان شيعتك يتحدثون ان رسول الله علم عليا (ع) بابا يفتح منه الف باب - الي قوله -: قال: يا ابا محمد! ان عندنا الجامعة، وما يدريهم ما الجامعة، قال: قلت جعلت فداك وما الجامعة؟ قال: صحيفة طولها سبعون
# PageV02P310
# ذراعا بذراع رسول الله واملاه من فلق فيه وخط علي بيمينه فيها كل حلال وحرام وكل شء يحتاج اليه الناس حتي الارش في الخدش وضرب بيده الي، فقال: تاذن لي يا ابا محمد! قال: قلت: جعلت فداك انما انالك فاصنع ما شءت، قال: فغمزني بيده وقال: حتي ارش هذه كانه مغضب - قال: قلت: هذا والله العلم... الحديث 1.
# وعن سليمان بن خالد قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ان عندنا لصحيفة يقال لها الجامعة ما من حلال وما حرام الا وهو فيها حتي ارش الخدش 2.
# وفي رواية: ان عندنا لصحيفة سبعين ذراعا املاء رسول الله وخط علي بيده ما من حلال ولا حرام الا وهو فيها حتي ارش الخدش 3.
# وعن علي بن رءاب عن ابي عبد الله انه سءل عن الجامعة، فقال تلك صحيفة سبعون ذراعا في عريض الاديم مثل فخذ الفالج، فيها كل ما يحتاج الناس اليه وليس قضية الا وهي فيها حتي ارش الخدش 4.
# وفي بصاءر الدرجات. ايضا عن ابي بصير عن ابي عبد الله - الامام الصادق - قال: سمعته يقول وذكر ابن شبرمة في فتياه فقال: اين هو من الجامعة، املي رسول الله (ص) وخطه علي بيده فيها جميع الحلال والحرام حتي ارش الخدش فيه 5.
# وفي الكافي وبصاءر الدرجات، عن ابي شيبة قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ضل علم ابن شبرمة عند الجامعة املاء رسول الله وخط علي (ع) بيده ان الجامعة لم تدع لاحد كلاما، فيها علم الحلال والحرام ان اصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس فلم يزدادوا الا بعدا ان دين الله لا يصاب بالقياس! 6.
# هكذا كان اءمة اهل البيت يتبرءن عن القول بالراي ويستندون في اقوالهم الي
# PageV02P311
# ما رووه عن رسول الله عن جبريل عن الباري عز اسمه.
# اما ابن شبرمة هذا فهو عبد الله بن شبرمة الضبي الشاعر الكوفي كان قاضيا لابي جعفر المنصور علي سواد الكوفة (ت: 144 ه ‍) 1.
# كتاب الجفر ومصحف فاطمة يظهر من بعض الاحاديث انه كان لدي الاءمة كتابان من ابيهم الامام علي اسم احدهما الجامعة فيه احكام الحلال والحرام، واخر يسمونه بالجفر فيه انباء الحوادث الكاءنة.
# وكتاب ثالث من امهم فاطمة بنت رسول الله (ص) يسمونه مصحف فاطمة، فيه انباء من الحوادث الكاءنة والكتب الثلاثة كانت بخط الامام علي وفي ما يلي بيان عنها من احاديث وردت عن اءمة اهل البيت.
# في بصاءر الدرجات: عن ابي مريم قال قال لي ابو جعفر (ع) عندنا الجامعة وهي سبعون ذراعا فيها كل شء حتي ارشد الخدش املاء رسول الله (ص) وخط علي (ع) وعندنا الجفر وهو اديم عكاظي قد كتب فيه حتي ملءت اكارعه، فيه ما كان وما هو كاءن الي يوم القيمة 2 الكراع من كل شء: طرفه.
# وفي بصاءر الدرجات: باكثر من سند عن الامام الصادق قال: قال ابو عبد الله (ع) لاقوام كانوا ياتونه ويسالونه عما خلف رسول الله (ص) الي علي (ع) وعما خلف علي الي الحسن: لقد خلف رسول الله (ص) عندنا ما فيها كل ما يحتاج اليه حتي ارش الخدش والظفر وخلفت فاطمة مصحفا ما هو قران... الحديث 3.
# وفيه عن ابان بن عثمان عن علي بن الحسين - الامام زين العابدين - عن ابي عبد الله - الحسين بن علي - قال: ان عبد الله بن الحسين يزعم انه ليس عنده من العلم الا ما عند الناس، فقال: صدق والله عبد الله بن الحسن ما عنده من العلم الا ما عند الناس ولكن عندنا والله الجامعة فيها الحلال والحرام وعندنا الجفر، ايدري
# PageV02P312
# عبد الله بن الحسن ما الجفر مسك معزام مسك شاة وعندنا مصحف فاطمة اما والله ما فيه حرف من القران ولكنه املاء رسول الله وخط علي كيف يصنع عبد الله اذا جاء الناس من كل افق يسالونه 1.
# وفيه ايضا عن ابان بن عثمان عن علي بن ابي حمزة نظيره وفي اخره: اما ترضون ان تكونوا يوم القيامة اخذين بحجزتنا ونحن اخذون بحجزة نبينا ونبينا اخذ بحجزة ربه 2.
# سلاح رسول الله وكتبه في بصاءر الدرجات، عن علي بن سعيد ان ابا عبد الله الصادق قال في حديثه:
# " ان عندنا سلاح رسول الله وسيفه ودرعه وعندنا والله مصحف فاطمة ما فيه اية من كتاب الله وانه لاملاء رسول الله وخطه علي بيده وعندنا والله الجفر وما يدرون ما هو امسك شاة او مسك بعير ثم اقبل الينا وقال: ابشروا اما ترضون انكم تجيءون يوم القيامة اخذين بحجزة علي (ع) وعلي اخذ بحجزة رسول الله (ص) 3.
# وفيه عن محمد بن عبد الملك قال كنا عند ابي عبد الله (ع) نحوا من ستين رجلا وهو وسطنا فجاء عبد الخالق بن عبد ربه فقال له: كنت مع ابراهيم بن محمد جالسا فذكروا انك تقول ان عندنا كتاب علي (ع) فقال: لا والله ما ترك علي كتابا وان كان ترك علي كتابا ما هو الا اهاب ولوددت انه عند غلامي هذا فما ابالي عليه قال:
# فجلس ابو عبد الله (ع) ثم اقبل علينا فقال: ما هو والله كما يقولون انهما جفران مكتوب فيهما، لا والله انهما لاهابان عليهما اصوافهما واشعارهما مدحوسين كتبا في احدهما وفي
# PageV02P313
# الاخر سلاح رسول الله (ص) وعندنا والله صحيفة طولها سبعون ذراعا ما خلق الله من حلال وحرام الا وهو فيها حتي ان فيها ارش الخدش وقام بظفره علي ذراعه فخط به - وعندنا مصحف اما والله ما هو بالقران 1.
# وعن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله قال: ذكر له وقيعة ولد الحسن وذكرنا الجفر فقال: والله ان عندنا لجلدي ماعز وضان املاها رسول الله وخطه علي وان عندنا لصحيفة طولها سبعون ذراعا املاها رسول الله وخطها علي بيده وان فيها لجميع ما يحتاج اليه حتي ارش الخدش 2.
# وفي رواية ابي القاسم الكوفي، قال: ذكر ولد - الامام - الحسن الجفر فقالوا ما هذا بشء فذكر بشر ذلك لابي عبد الله (ع) فقال: نعم هما اهابان اهاب ماعز واهاب ضان مملوءان علما... الحديث 3.
# وفي حديث عبد الله بن سنان: خط علي واملاء رسول الله (ص) من فلق فيه 4.
# وعن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله (ع): ان في الجفر الذي يذكرونه لما يسءوهم لانهم لا يقولون الحق والحق فيه فليخرجوا قضايا علي وفرايضه ان كانوا صادقين وسلوهم عن الخالات والعمات وليخرجوا مصحف فاطمة فان فيه وصية فاطمة ومعه سلاح رسول الله... الحديث 5.
# وعن معلي بن خنيس عن ابي عبد الله انه قال في بني عمه: لو انكم سالوكم واجبتموهم كان احب الي ان تقولوا لهم: انا لسنا كما يبلغكم ولكنا قوم نطلب هذا العلم عند من هو ومن صاحبه فان يكن عندكم فانا نتبعكم الي من يدعونا اليه وان يكن عند غيركم فانا نطلبه حتي نعلم من صاحبه وقال: ان الكتب كانت عند علي بن ابي طالب (ع) فلما سار الي العراق استودع الكتب ام سلمة فلما قتل كانت عند الحسن فلما هلك الحسن كانت عند الحسين ثم كانت عند ابي... الحديث 6.
# PageV02P314
# وفيه عن علي بن سعد او سعيد قال كنت قاعدا عند ابي عبد الله (ع) وعنده اناس من اصحابنا فقال له معلي بن خنيس: جعلت فداك، ماذا لقيت من الحسن بن الحسن ثم قال له الطيار: جعلت فداك بينا امشي في بعض السكك اذ لقيت محمد بن عبد الله بن الحسن علي حمار له حوله بعض الزيدية.
# ثم ذكر ما دار بينهما فقال الامام في جوابه في الجفر: فانما هو جلد ثور مدبوغ كالجراب فيه كتب وعلم ما يحتاج الناس اليه الي يوم القيامة من حلال وحرام املاء رسول الله وخطه علي (ع) بيده وفيه مصحف فاطمة ما فيه اية من القران وان عندي خاتم رسول الله (ص) ودرعه وسيفه ولواءه وعندي الجفر علي رغم انف من رغم 1.
# وعن عنبسة بن مصعب قال كنا عند ابي عبد الله... وفي اخر الحديث قول الامام عن الجفرين، ينطق احدهما بصاحبه فيه سلاح رسول الله والكتب ومصحف فاطمة اما والله ما ازعم انه قران 2.
# ويظهر من بعض الاحاديث ان في مصحف فاطمة بالاضافة الي ما ورد في ما سبق احاديث من ملك كان يحدثها بعد وفاة الرسول ليسليها كما في رواية حماد بن زيد في الكافي عن الامام الصادق: ان الله تعالي لما قبض نبيه (ص) دخل علي فاطمة (ع) من وفاته من الحزن مالا يعلمه الا الله عز وجل فارسل الله اليها ملكا يسلي غمها ويحدثها - الي قوله - فاعلمته بذلك اي اعلمت الامام عليا فجعل يكتب كلما سمع حتي اثبت من ذلك مصحفا قال: ثم قال: اما انه ليس فيه شء من الحلال والحرام ولكن فيه علم ما يكون 3.
# وعن ابي عبيدة قال سال ابا عبد الله بعض اصحابنا عن الجفر فقال: هو جلد ثور مملوء علما قال له: فالجامعة؟ قال تلك صحيفة طولها سبعون ذراعا في عرض الاديم مثل فخذ الفالج فيها كل ما يحتاج الناس اليه وليس من قضية الا وهي فيها حتي ارش الخدش.
# PageV02P315
# قال فمصحف فاطمة (ع)؟ قال: فسكت طويلا ثم قال: انكم لتبحثون عما تريدون وعما لا تريدون ان فاطمة مكثت بعد رسول الله (ص) خمسة وسبعين يوما - الي قوله -.
# فيحسن عزاءها علي ابيها ويطيب نفسها، ويخبرها عن ابيها ومكانه ويخبرها ما يكون بعدها في ذريتها وكان علي يكتب ذلك... الحديث 1.
# تواترت الاخبار بان اءمة اهل البيت ورثوا كتاب الامام علي (الجامعة) في الاحكام، والجفر، ومصحف فاطمة، وفيها انباء الحوادث الكاءنة، ويظهر من بعض الاحاديث السابقة والاتية ان هذه الكتب كانت في وعاء من جلد ثور يسمونه بالجفر الابيض، وما ورثوه من سلاح رسول الله (ص) كان في وعاء من جلد ثور يسمونه بالجفر الاحمر:
# وعاءان فيهما مواريث الامامة في الكافي وبصاءر الدرجات: عن الحسين بن ابي العلاء، قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: عندي الجفر الابيض، قال: قلت فاي شء فيه؟ قال: زبور داود، وتوراة موسي، وانجيل عيسي، وصحف ابراهيم (ع) والحلال والحرام، ومصحف فاطمة ما ازعم ان فيه قرانا، وفيه ما يحتاج الناس الينا ولا نحتاج الي احد حتي فيه الجلدة، ونصف الجلدة وربع الجلدة وارش الخدش، وعندي الجفر الاحمر، قال: قلت: واي شء في الجفر الاحمر؟ قال: السلاح... الحديث 2.
# ويقصد الامام من " وفيه ما يحتاج الناس الينا... " ان في الجفر كتاب علي، وفي كتاب علي ما يحتاج الناس اليه.
# وعن ابي حمزة عن ابي عبد الله قال مصحف فاطمة ما فيه شء من كتاب الله وانما هو شء القي عليها بعد موت ابيها (ص) 3.
# PageV02P316
# وفي رواية: عندي مصحف فاطمة ليس فيه شء من القران 1.
# وانما يءكد الامام في حديث بعد حديث انه ليس في مصحف فاطمة قران لءلا يلتبس علي الناس لفظ المصحف كما التبس علي بعضهم في عصرنا.
# وفي بصاءر الدرجات: عن علي بن سعيد قال: كنت قاعدا عند ابي عبد الله - الامام الصادق - (ع) وعنده اناس من اصحابنا فقال له معلي بن خنيس جعلت فداك ما لقيت من الحسن بن الحسن ثم قال له الطيار جعلت فداك بينا امشي في بعض السكك اذ لقيت محمد بن عبد الله بن الحسن علي حمار حوله: اناس من الزيدية - الي ان قال ابو عبد الله -.
# واما قوله في الجفر فانما هو جلد ثور مدبوغ كالجراب فيه كتب وعلم ما يحتاج اليه الناس الي يوم القيامة من حلال وحرام املاء رسول الله وخطه علي (ع) بيده وفيه مصحف فاطمة ما فيه اية من القران وان عندي خاتم رسول الله ودرعه وسيفه ولواءه وعندي الجفر علي رغم انف من رغم 2.
# روي هذا الحديث بسندين اوردنا اتمهما 3.
# ما اوردناه في هذا الباب من شرح مصادر العلوم بمدرسة اهل البيت لم يكن من باب حصر مصادر علوم اءمة اهل البيت بها بل مصداقا لقاعدة اثبات الشء لا ينفي ما عداه وقد ورد عن الامام موسي بن جعفر انه قال: مبلغ علمنا علي ثلاثة وجوه: ماض وغابر وحادث، فاما الماضي فمفسر، واما الغابر فمزبور، واما الحادث فقذف في القلوب، ونقر في الاسماع، وهو افضل علمنا ولا نبي بعد نبينا 4.
# شرح الحديث:
# ملخص ما ذكره المجلسي (ره) بمراة العقول: " مبلغ علمنا " اي غايته وكماله او محل بلوغه ومنشءه. " ماض " ما تعلق بالامور الماضية. " غابر " ما تعلق بالامور
# PageV02P317
# الاتية والغابر: الباقي والماضي، من الاضداد. " فاما الماضي فمفسر " اي فسره لنا رسول الله (ص). " واما الغابر " اي العلوم المتعلقة بالامور الاتية المحتومة. " فمزبور " اي مكتوب لنا في الجامعة ومصحف فاطمة وغيرها والشرايع والاحكام داخل فيها او في احدهما. " واما الحادث " وهو ما يتجدد من الله حتمه من الامور او العلوم والمعارف الربانية او تفصيل المجملات. " فقذف في القلوب ": بالالهام من الله تعالي بلا توسط ملك.
# " او نقر في الاسماع " بتحديث الملك اياهم، وكونه من افضل علومهم لاختصاصه بهم ولحصوله بلا واسطة بشر او لعدم اختصاص العلمين الاولين بهم اذ قد اطلع علي بعضهما بعض خواص الصحابة مثل سلمان وابي ذر باخبار النبي (ص) وقد راي بعض اصحابهم (ص) مواضع من تلك الكتب، ولما كان هذا القول منه (ع) يوهم ادعاء النبوة فان الاخبار عن الملك عند الناس مخصوص بالانبياء نفي (ع) ذلك الوهم بقوله " ولا نبي بعد نبينا " وذلك لان الفرق بين النبي والمحدث انما هو برءية الملك عند القاء الحكم للنبي وعدمها بالاسماع من الملك للمحدث. انتهي.
# وفي الكافي عن الامام محمد الباقر (ع) قال: ان اوصياء محمد عليه وعليهم السلام محدثون.
# وعن ابي الحسن موسي، قال: الاءمة علماء صادقون مفهمون محدثون.
# وعن محمد بن مسلم، قال: ذكر المحدث عند ابي عبد الله (ع) فقال: انه يسمع الصوت ولا يري الشخص فقلت: له: جعلت فداك، كيف يعلم انه كلام الملك؟
# قال: انه يعطي السكينة والوقار حتي يعلم انه كلام ملك 1.
# نجد في كتب الحديث بمدرسة الخلفاء احاديث تثبت نظير هذه الصفات لبعض الخلفاء مثل ما روت ام المءمنين عاءشة في حق الخليفة عمر، قالت: قال رسول الله (ص) " قد كان في الامم قبلكم محدثون فان يكن في امتي منهم احد فان عمر بن الخطاب منهم ".
# وروي ابو هريرة ايضا نظير هذا الحديث في حق الخليفة عمر 2 ومهما ورد في
# PageV02P318
# مصادر مدرسة الخلفاء فانه لم يرد فيها ان احدهم ورث عن رسول الله كتابا مثل ما ورد ذلك في حق اءمة اهل البيت بكل وضوح وتفصيل وفي ما يلي كيفية تداول اءمة اهل البيت كتب العلم التي ورثوها عن رسول الله (ص).
# كيف تداول الاءمة كتب العلم؟
# الاءمة علي والحسنان والسجاد والباقر في بصاءر الدرجات: عن معلي بن خنيس عن ابي عبد الله - الامام الصادق - قال: ان الكتب كانت عند علي (ع) فلما سار الي العراق استودع الكتب ام سلمة فلما مضي علي كانت عند الحسن فلما مضي الحسن كانت عند الحسين فلما مضي الحسين كانت عند علي بن الحسين، ثم كانت عند ابي - الامام الباقر - 1.
# وفي بصاءر الدرجات ثلاث روايات اخري اثنتان منها عن ام سلمة قالت ان رسول الله استودعها كتابا فسلمته الامام عليا بعد رسول الله وثالثة عن ابن عباس ايضا بنفس المعني 2.
# الكافي عن سليم بن قيس، قال: شهدت وصية امير المءمنين حين اوصي الي ابنه الحسن (ع) واشهد علي وصيته الحسين ومحمد وجميع ولده ورءساء شيعته واهل بيته ثم دفع اليه الكتاب والسلاح وقال لابنه الحسن: يا بني امرني رسول الله (ص) ان اوصي اليك وان ادفع اليك كتبي وسلاحي كما اوصي الي رسول الله ودفع الي كتبه وسلاحه وامرني ان امرك اذا حضرك الموت ان تدفعها الي اخيك الحسين ثم اقبل علي ابنه الحسين فقال له: وامرك رسول الله (ص) ان تدفعها الي ابنك هذا ثم اخذ بيد علي بن الحسين ثم قال لعلي بن الحسين وامرك رسول الله (ص) ان تدفعها الي ابنك محمد بن علي واقراه من رسول الله (ص) ومني السلام 3.
# قال المءلف: ما سلمه الامام هنا الي ابنه الحسن كتاب واحد وهو غير الكتب التي اودعها عند ام المءمنين ام سلمة بالمدينة عند هجرته من المدينة، والتي تسلمها الامام الحسن منها عند عودته الي المدينة.
# PageV02P319
# الامام علي بن الحسين خاصة وفي غيبة الشيخ الطوسي ومناقب ابن شهراشوب والبحار: عن الفضيل قال:
# قال لي ابو جعفر - الامام الباقر -: لما توجه الحسين (ع) الي العراق، دفع الي ام سلمة زوج النبي (ص) الوصية والكتب وغير ذلك، وقال لها: اذا اتاك اكبر ولدي فادفعي اليه ما دفعت اليك فلما قتل الحسين (ع) اتي علي بن الحسين ام سلمة فدفعت اليه كل شء اعطاها الحسين (ع) 1.
# وفي الكافي واعلام الوري ومناقب ابن شهراشوب والبحار واللفظ للاول عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله - الامام الصادق - قال: ان الحسين (ع) لما سار الي العراق استودع ام سلمة (رض) الكتب والوصية فلما رجع علي بن الحسين (ع) دفعتها اليه 2.
# وكان ذلك غير الوصية التي كتبها في كربلا ودفعها مع بقية مواريث الامامة الي ابنته فاطمة فدفعتها الي علي بن الحسين وكان يومذاك مريضا لا يرون انه يبقي بعده 3.
# الامام محمد الباقر خاصة في الكافي واعلام الوري وبصاءر الدرجات والبحار واللفظ للاول: عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده قال: التفت علي بن الحسين الي ولده وهو في الموت وهم مجتمعون عنده، ثم التفت الي محمد بن علي ابنه، فقال: يا محمد! هذا الصندوق، فاذهب به الي بيتك، ثم قال - اي علي بن الحسين - اما انه ليس فيه دينار ولا درهم ولكنه كان مملوء علما 4.
# PageV02P320
# وفي بصاءر الدرجات والبحار: عن عيسي بن عبد الله بن عمر، عن جعفر بن محمد - الامام الصادق (ع) قال: لما حضر علي بن الحسين الموت قبل ذلك اخرج السفط او الصندوق عنده فقال: يا محمد احمل هذا الصندوق، قال: فحمل بين اربعة رجال] فلما توفي جاء اخوته يدعون في الصندوق، فقالوا: اعطنا نصيبنا من الصندوق قال: والله مالكم فيه شء، ولو كان لكم فيه شء ما دفعه الي، وكان في الصندوق سلاح رسول الله وكتبه 1.
# الامام جعفر الصادق وفيه عن زرارة عن ابي عبد الله قال: ما مضي ابو جعفر حتي صارت الكتب الي 2.
# وفيه عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله يقول : ما مات ابو جعفر حتي قبض - اي ابو عبد الله - مصحف فاطمة 3.
# وفيه عن عنبسة العابد قال: كنا عند الحسين ابن عم جعفر بن محمد وجاءه محمد بن عمران فساله كتاب ارض فقال حتي اخذ ذلك من ابي عبد الله (ع) قال:
# قلت له وما شان ذلك عند ابي عبد الله (ع) قال: انها وقعت عند الحسن ثم عند الحسين ثم عند علي بن الحسين ثم عند ابي جعفر (ع) ثم عند جعفر فكتبناه من عنده 4.
# في الكافي وبصاءر الدرجات: عن حمران عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عما يتحدث الناس انه دفعت الي ام سلمة صحيفة مختومة فقال: ان رسول الله (ص) لما قبض ورث علي (ع) علمه وسلاحه وما هناك ثم صار الي الحسن (ع) ثم صار الي الحسين (ع) فلما خشينا ان نغشي استودعها ام سلمة ثم قبضها بعد ذلك علي بن الحسين (ع) قال: فقلت: نعم ثم صار الي ابيك ثم انتهي اليك وصار بعد ذلك اليك؟
# PageV02P321
# قال: نعم 1.
# عن عمر بن ابان: قال: سالت ابا عبد الله (ع) عما يتحدث الناس انه دفع الي ام سلمة صحيفة مختومة فقال: ان رسول الله (ص) لما قبض ورث علي (ع) علمه وسلاحه وما هناك ثم صار الي الحسن ثم صار الي الحسين (ع) قال: قلت: ثم صار الي علي بن الحسين، ثم صار الي ابنه، ثم انتهي اليك، فقال: نعم 2.
# الامام موسي بن جعفر في غيبة النعماني والبحار عن حماد الصاءغ قال: سمعت المفضل بن عمر يسال ابا عبد الله - الامام الصادق - الي قول حماد: ثم طلع ابو الحسن موسي - الامام الكاظم - فقال له ابو عبد الله (ع): يسرك ان تنظر الي صاحب كتاب علي، فقال المفضل: واي شء اعظم من ذلك؟ فقال: هو هذا صاحب كتاب علي...
# الحديث 3.
# وعن علي بن يقطين قال قال لي ابو الحسن: يا علي هذا افقه ولد وقد نحلته كتبي واشار بيده الي ابنه علي.
# وفي رواية: سمعته يقول: ان ابني عليا سيد ولدي وقد نحلته كتبي 4.
# الامام علي بن موسي الرضا في الكافي وارشاد الشيخ المفيد وغيبة الشيخ الطوسي والبحار: عن نعيم القابوسي، عن ابي الحسن موسي - الامام الكاظم - قال: ابني علي اكبر ولدي وابراهيم عندي واحبهم الي هو ينظر معي في الجفر ولم ينظر فيه الا نبي او وصي 5.
# PageV02P322
# وفي رجال الكشي والبحار عن نصر بن قابوس قال: انه كان في دار الامام الكاظم فاراه ابنه الامام الرضا وهو ينظر في الجفر، فقال: هذا ابني علي والذي ينظر فيه لجفر 1.
# هكذا توارثا الكتب كابرا عن كابر، وكانوا يرجعون اليها جيلا بعد جيل ؟؟ خرجون منها العلوم والاحكام كما يتضح ذلك من الاحاديث الاتية:
# رجوع اءمة اهل البيت الي الكتب التي توارثوها اما الجفر ومصحف فاطمة فقد وجدنا الامام الصادق يرجع اليهما للاستعلام عن تملك ابناء الحسن السبط الاكبر كما في الكافي وبصاءر الدرجات عن فضيل بن سكرة قال: دخلت علي ابي عبد الله - الامام الصادق - (ع) فقال: يا فضيل! اتدري في اي شء كنت انظر قبيل؟ قلت: لا، قال: كنت انظر في كتاب فاطمة (ع) ليس من ملك يملك الارض الا وهو مكتوب فيه باسمه واسم ابيه وما وجدت لولد الحسن فيه شيءا 2.
# وعن الوليد بن صبيح قال: قال لي ابو عبد الله: يا وليد اني نظرت في مصحف فاطمة فلم اجد لبني فلان الا كغبار النعل 3.
# وعن سليمان بن خالد قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ان عندي لصحيفة فيها اسم الملوك ما لولد الحسن فيها شء 4.
# وعن عمر بن اذينة 5 عن جماعة سمعوا ابا عبد الله (ع) يقول: وقد سءل عن
# PageV02P323
# محمد فقال: ان عندي لكتابين فيهما اسم كل نبي وكل ملك يملك والله ما محمد بن عبد الله في احدهما.
# يقصد الامام من " الكتابين ": الجفر ومصحف فاطمة ومن " اسم كل نبي ": اسم كل نبي قبل جده خاتم الانبياء، كما يظهر ذلك من الحديث الاتي:
# في بصاءر الدرجات عن معلي بن خنيس قال: قال ابو عبد الله: ما من نبي ولا وصي ولا ملك الا في كتاب عندي لا والله ما لمحمد بن عبد الله بن الحسن فيه اسم 1.
# ونظيره عن العيص بن القاسم 2.
# وعن المعلي بن خنيس قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) اذ اقبل محمد بن عبد الله بن الحسن فسلم ثم ذهب ورق له ابو عبد الله ودمعت عينه، فقلت له: لقد رايتك صنعت به ما لم تكن تصنع قال: رققت له لانه ينسب في امر ليس له، لم اجده في كتاب علي من خلفاء هذه الامة ولا ملوكها 3.
# وعن عنبسة بن بجاد العابد، قال: كان جعفر بن محمد اذا راي محمد بن عبد الله بن الحسن تغرغرت عيناه ثم يقول: بنفسي هو، ان الناس ليقولون فيه انه المهدي، وانه لمقتول، ليس هذا في كتاب ابيه علي من خلفاء هذه الامة 4.
# يقصد الامام من كتاب علي: الجعفر الذي ورثوه من علي.
# وفي الكافي عن فضيل بن يسار وبريد بن معاوية وزرارة ان عبد الملك بن اعين قال لابي عبد الله. ان الزيدية قد اطافوا بمحمد بن عبد الله فهل له سلطان؟ فقال والله ان عندي لكتابين فيهما تسمية كل نبي وكل ملك يملك الارض. لا والله ما محمد بن عبد الله في واحد منهما 5.
# PageV02P324
# اتخذ الامام الصادق موقفه من حركة بني عمومته ابناء الحسن استنادا الي ما دون في الجفر الابيض ومصحف فاطمة وكان ينبء احيانا بني عمومته نتيجة امرهم كما وجدها في ما ورث من كتب غير ان ابناء عمومته لم يكونوا ليقبلوا نصحه وقوله، مثل ما رواه ابو الفرج في مقاتل الطالبيين، قال: ان جماعة بني هاشم اجتمعوا بالابواء وفيهم ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وابو جعفر المنصور، وصالح بن علي، و عبد الله بن الحسن بن الحسن - السبط - وابناه محمد وابراهيم، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان 1.
# فقال صالح بن علي: قد علمتم انكم الذين تمد الناس اعينهم اليهم، وقد جمعكم الله في هذا الموضع فاعقدوا بيعة لرجل منكم تعطونه اياها من انفسكم وتواثقوا علي ذلك حتي يفتح الله وهو خير الفاتحين.
# فحمد الله عبد الله بن الحسن، واثني عليه، ثم قال: قد علمتم ان ابني هذا هو المهدي فهلموا فلنبايعه.
# وقال ابو جعفر - المنصور -: لاي شء تخدعون انفسكم، ووالله لقد علمتم ما الناس الي احد اطول اعناقا ولا اسرع اجابة منهم الي هذا الفتي - يريد محمد بن عبد الله -.
# قالوا: قد - والله - صدقت ان هذا لهو الذي نعلم فبايعوا جميعا محمدا، ومسحوا علي يده. وارسل الي جعفر بن محمد - الصادق - 2.
# وجاء جعفر بن محمد فاوسع له عبد الله بن الحسن الي جنبه، فتكلم بمثل كلامه فقال جعفر لا تفعلوا فان هذا الامر لم يات بعد ان كنت تري ان ابنك هذا هو المهدي فليس به، ولا هذا اوانه، وان كنت انما تريد ان تخرجه غضبا لله وليامر
# PageV02P325
# بالمعروف وينهي عن المنكر فانا والله لا ندعك وانت شيخنا ونبايع ابنك.
# فغضب عبد الله، وقال: لقد علمت خلاف ما تقول ووالله ما اطلعك الله علي غيبه ولكن يحملك علي هذا الحسد لابني.
# فقال: والله ما ذاك يحملني، ولكن هذا واخوته وابناءهم دونكم، وضرب بيده علي ظهر ابي العباس، ثم ضرب بيده علي كتف عبد الله بن الحسن، وقال: انها والله ما هي اليك ولا الي ابنيك، ولكنها لهم، وان ابنيك لمقتولان.
# ثم نهض، وتوكا علي يد عبد العزيز بن عمران الزهري، فقال: ارايت صاحب الرداء الاصفر - يعني ابا جعفر - قال: فانا والله نجده يقتله. قال له عبد العزيز: ايقتل محمدا؟!
# قال: نعم. قال: فقلت في نفسي: حسده ورب الكعبة! قال: ثم والله ما خرجت من الدنيا حتي رايته قتلهما.
# قال: فلما قال جعفر ذلك انفض القوم فافترقوا ولم يجتمعوا بعدها. وتبعه عبد الصمد، وابو جعفر، فقالا: يا ابا عبد الله! اتقول هذا؟ قال: اقوله والله، واعلمه 1.
# وفي لفظ رواية اخري: قال الصادق لعبد الله بن الحسن: ان هذا الامر ليس اليك ولا الي ولديك وانما هو لهذا - يعني السفاح - ثم لهذا - يعني المنصور، ثم لولده من بعده، لا يزال فيهم حتي يءمروا الصبيان ويشاوروا النساء.
# فقال عبد الله: والله يا جعفر ما اطلعك الله علي غيبه،...
# فقال - الصادق -: لا والله ما حسدت ابنك، وان هذا - يعني ابا جعفر - يقتله علي احجار الزيت، ثم يقتل اخاه بعده بالطفوف، وقواءم فرسه بالماء...
# الحديث 2.
# وروي الطبري وابو الفرج عن ام حسين بنت عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين - السبط - قالت: قلت العمي جعفر بن محمد: اني فديتك ما امر محمد بن عبد الله؟ قال: فتنة يقتل فيها محمد عند بيت رومي ويقتل اخوه لابيه وامه بالعراق وحوافر فرسه بالماء 3.
# PageV02P326
# وروي ان عيسي قاءد المنصور لما دخل المدينة قال جعفر بن محمد: اهو هو؟
# قيل: من تعني يا ابا عبد الله؟ قال المتلعب بدماءنا اما والله لا يخلا منها شء يعني محمدا وابراهيم 1.
# وقال: خرج مع محمد حمزة بن عبد الله ابن محمد بن علي وكان عمه جعفر ينهاه، يقول له: هو والله مقتول 2.
# اشتهار انباء الامام الصادق عن نهاية امر بني الحسن اشتهر عن الامام الصادق انباءه عن نهاية امر بني الحسن وعرف ذلك القريبون منه والبعيدون عنه ولذلك قال الفضيل بن يسار احد اصحاب الامام الصادق لمن اخبره بخروج محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن: " ليس امرهما بشء! " قال الراوي: فصنعت ذلك مرارا كل ذلك يرد علي مثل هذا الرد، قال: قلت: رحمك الله قد اتيتك غير مرة اخبرك فتقول: ليس امرهما بشء، افبرايك تقول هذا؟ قال فقال: لا والله ولكن سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان خرجا قتلا 3.
# ولهذا لما اخبر المنصور بهزيمة قاءدة في حرب محمد قال: كلا، فاين لعب صبياننا بها علي المنابر ومشاورة النساء 4.
# ولما خرج ابراهيم بالبصرة وهزم جيش المنصور حتي دخل اواءلهم الكوفة امر ابو جعفر المنصور باعداد الابل والدواب علي جميع ابواب الكوفة ليهرب عليها 5.
# وجعل يقول: يا ربيع! ويلك فكيف ولم ينلها ابناءنا فاين امارة الصبيان 6 يشير ابو جعفر المنصور في المقامين الي قول الامام الصادق " يءمروا الصبيان ويشاوروا النساء ".
# نهاية امر الاخوين روي الطبري وابو الفرج وقال: قتل محمد عند احجار الزيت بالمدينة 7.
# PageV02P327
# وفي الاغاني: وجاء ابراهيم سهم وهو راكب علي فرسه في مسناة يتعقب المنهزمين من جيش المنصور فقتل 1.
# وهكذا كانت نهاية امر الاخوين كما انبا بها الامام الصادق قبل ذاك بمدة.
# الي هنا استعرضنا بعض الاحاديث التي ذكرت رجوع الامام الصادق الي الجفر ومصحف فاطمة في استعلام تملك ابناء الحسن وفي ما يلي حديث عن علي بن الحسين السجاد في شان حكم ابن عبد العزيز رواه عبد الله بن عطاء التميمي قال: كنت مع علي بن الحسين في المسجد - اي مسجد الرسول - فمر عمر بن عبد العزيز عليه شراكا فضة وكان من احسن الناس وهو شاب فنظر اليه علي بن الحسين، فقال: يا عبد الله بن عطاء اتري هذا المترف، انه لن يموت حتي يلي الناس، قلت: هذا الفاسق، قال: نعم، لا يلبث فيهم الا يسيرا... الحديث 2.
# استشهاد الامام الرضا بالجفر في احوال الامام الرضا (ع) من كتاب كشف الغمة للاربلي (ت: 693 ه‍) 3: قال الفقير الي الله تعالي عبد الله علي بن عيسي اثابه الله: وفي سنة سبعين وستماءة وصل من مشهده الشريف (ع) احد قوامه، ومعه العهد الذي كتبه المامون بخط يده وبين سطوره، وفي ظهره بخط الامام (ع) ما هو مسطور، فقبلت مواقع اقلامه وسرحت طرفي في رياض كلامه، وعددت الوقوف عليه من منن الله وانعامه، ونقلته حرفا فحرفا.
# وما هو بخط المامون:
# بسم اله الرحمن الرحيم هذا كتاب كتبه عبد الله بن هارون الرشيد امير المءمنين بيده لعلي بن موسي ابن جعفر ولي عهده، اما بعد فان الله عز وجل اصطفي الاسلام دينا، واصطفي له من
# PageV02P328
# عباده رسلا دالين عليه، وهادين اليه، يبشر اولهم باخرهم، ويصدق تاليهم ماضيهم حتي انتهت نبوة الله الي محمد (ص) علي فترة من الرسل، ودروس من العلم، وانقطاع من الوحي، واقتراب من الساعة، فختم الله بن النبيين، وجعله شاهدا لهم ومهيمنا عليهم وانزل عليه كتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد. بما احل وحرم، ووعد واوعد، وحذر وانذر وامر به ونهي عنه، لتكون له الحجة البالغة علي خلقه، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة، وان الله لسميع عليم، فبلغ عن الله رسالته، ودعا الي سبيله بما امره به من الحكمة والموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي احسن، ثم بالجهاد والغلظة، حتي قبضه الله اليه واختار له ما عنده.
# فلما انقضت النبوة وختم الله بمحمد (ص) الوحي والرسالة جعل قوام الدين ونظام امر المسلمين بالخلافة، واتمامها وعزها والقيام بحق الله فيها بالطاعة التي بها يقام فراءض الله وحدوده وشراءع الاسلام وسننه، ويجاهد بها عدوه، فعلي خلفاء الله طاعته فيما استحفظهم واسترعاهم من دينه وعباده، وعلي المسلمين طاعة خلفاءهم ومعاونتهم علي اقامة حق الله وعدله، وامن السبيل وحقن الدماء وصلاح ذات البين وجمع الالفة، وفي خلاف ذلك اضطراب حبل المسلمين واختلالهم واختلاف ملتهم وقهر دينهم واستعلاء عدوهم وتفرق الكلمة وخسران الدنيا والاخرة فحق علي من استخلفه الله في ارضه واءتمنه علي خلقه ان يجهد لله نفسه ويءثر ما فيه رضا الله وطاعته، ويعتمد لما الله مواقفه عليه ومساءله عنه، ويحكم بالحق ويعمل بالعدل فيما حمله الله وقلده، فان الله عز وجل يقول لنبيه داود (ع):
# " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب " وقال الله عز وجل: " فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون " وبلغنا ان عمر بن الخطاب قال: لو ضاعت سخلة بشاطء الفرات لتخوفت ان يسالني الله عنها، وايم الله ان المسءول عن خاصة نفسه، الموقوف علي عمله فيما بينه وبين الله ليتعرض علي امر كبير وعلي خطر عظيم، فكيف بالمسءول عن رعاية الامة، وبالله الثقة واليه المفزع والرغبة في التوفيق والعصمة، والتسديد والهداية، الي ما فيه ثبوت الحجة والفوز من الله بالرضوان والرحمة: PageV02P329
# وانظر الامة لنفسه وانصحهم لله في دينه وعباده من خلايقه في ارضه من عمل بطاعة الله وكتابه وسنة نبيه (ص) في مدة ايامه وبعدها، واجهد رايه ونظره فيمن يوليه عهده ويختاره لامامة المسلمين ورعايتهم بعده، وينصبه علما لهم ومفزعا في جمع الفتهم ولم شعثهم، وحقن دماءهم والامن باذن الله من فرقتهم، وفساد ذات بينهم واختلافهم، ورفع نزغ الشيطان وكيده عنهم، فان الله عز وجل جعل العهد بعد الخلافة من تمام امر الاسلام وكماله، وعزه وصلاح اهله، والهم خلفاءه من توكيده لمن يختارونه له من بعدهم ما عظمت به النعمة، وشملت فيه العافية، ونقضه الله بذلك مكر اهل الشقاق والعداوة، والسعي في الفرقة والتربص للفتنة.
# ولم يزل امير المءمنين منذ افضت اليه الخلافة فاختبر بشاعة مذاقها وثقل محملها وشدة مءنتها، وما يجب علي من تقلدها من ارتباط طاعة الله ومراقبته فيما حمله منها، فانصب بدنه واسهر عينه واطال فكره فيما فيه عز الدين وقمع المشركين وصلاح الامة، ونشر العدل واقامة الكتاب والسنة، ومنعه ذلك من الخفض والدعة ومنها العيش علما بما الله ساءله عنه، ومحبة ان يلقي الله مناصحا له في دينه وعباده، ومختارا لولاية عهده ورعاية الامة من بعد افضل من يقدر عليه في ورعه ودينه وعلمه، وارجاهم للقيام في امر الله وحقه، مناجيا لله تعالي بالاستخارة في ذلك ومسالته الهامه ما فيه رضاه وطاعته في اناء ليله ونهاره، معملا في طلبه والتماسه في اهل بيته من ولد عبد الله بن العباس وعلي بن ابي طالب فكره ونظره مقتصرا لمن علم حاله ومذهبه منهم علي علمه، وبالغا في المسالة عمن خفي عليه امره جهده وطاقته.
# حتي استقصي امورهم معرفة، وابتلي اخبارهم مشاهدة، واستبرا احوالهم معاينة، وكشف ما عندهم مساءلة فكانت خيرته بعد استخارته لله واجهاده نفسه في قضاء حقه في عباده وبلاده في البيتين جميعا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب لما راي من فضله البارع، وعلمه الناصع، وورعه الظاهر، وزهده الخالص وتخليه من الدنيا، وتسلمه من الناس، وقد استبان له ما لم تزل الاخبار عليه متواطية، والالسن عليه متفقة، والكلمة فيه جامعة، ولما لم يزل يعرفه من الفضل نافعا، وناشءا وحدثا ومكتهلا، فعقد له بالعهد والخلافة من بعده، واثقا بخيرة الله في ذلك اذ علم الله انه فعله ايثارا له وللدين ونظرا للاسلام والمسلمين، وطلبا للسلامة وثبات الحق والنجاة في اليوم الذي يقوم الناس فيه لرب العالمين. PageV02P330
# ودعا امير المءمنين ولده واهل بيته وخاصته وقواده وخدمه فبايعوا مسرعين مسرورين، عالمين بايثار امير المءمنين طاعة الله علي الهوي في ولده وغيرهم، وممن هو اشبك منه رحما، واقرب قرابة وسماه الرضا اذ كان رضا عند امير المءمنين، فبايعوا معشر اهل بيت امير المءمنين ومن بالمدينة المحروسة من قواده وجنده، وعامة المسلمين لامير المءمنين، والرضا من بعده كتب بقلمه الشريف بعد قوله: " والرضا من بعده " بل ال من بعده علي بن موسي علي اسم الله وبركته وحسن قضاءه لدينه وعباده بيعة مبسوطة اليها ايديكم، منشرحة لها صدوركم، عالمين بما اراد امير المءمنين بها، واثر طاعة الله والنظر لنفسه ولكم فيها، شاكرين لله علي ما الهم امير المءمنين من قضاء حقه في رعايتكم وحرصه علي رشدكم وصلاحكم راجين عايدة ذلك في جمع الفتكم، وحقن دماءكم، ولم شعثكم، وسد ثغوركم وقوة دينكم، ورغم عدوكم واستقامة اموركم وسارعوا الي طاعة الله وطاعة امير المءمنين فانه الامن ان سارعتم اليه وحمدتم الله عليه، عرفتم الحظ فيه ان شاء الله وكتب بيده يوم الاثنين لسبع خلون من شهر رمضان سنة احدي وماءتين.
# صورة ما كان علي ظهر العهد بخط الامام علي بن موسي الرضا عليهما السلام:
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الفعال لما يشاء لا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وصلاته علي نبيه محمد خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين اقول وانا علي بن موسي الرضا بن جعفر: ان امير المءمنين عضده الله بالسداد ووفقه للرشاد، عرف من حقنا ما جهله غيره، فوصل ارحاما قطعت وامن نفوسا فزعت بل احياها وقد تلفت، واغناها اذ افتقرت، مبتغيا رضا رب العالمين، لا يريد جزاء من غيره، وسيجزي الله الشاكرين، ولا يضيع اجر المحسنين، وانه جعل الي عهده والامرة الكبري ان بقيت بعده، فمن حل عقدة امر الله بشدها، وفصم عروة احب الله ايثاقها فقد اباح حريمه، واحل محرمه، اذ كان بذلك زاريا علي الامام منتهكا حرمة الاسلام بذلك جري السالف، فصبر عنه علي الفلتات، ولم يعترض بعدها علي الغرمات، خوفا من شتات الدين واضطراب حبل المسلمين، ولقرب امر الجاهلية، ورصد فرصة تنتهز، وبايقة PageV02P331
# تبتدر، وقد جعلت الله علي نفسي ان استرعاني امر المسلمين وقلدني خلافته العمل فيهم عامة وفي بني العباس بن عبد المطلب خاصة بطاعته وطاعة رسول الله (ص)، وان لا اسفك دما حراما، ولا ابيح فرجا ولا مالا الا ما سفكته حدود الله، واباحته فراءضه، وان اتخير الكفاة جهدي وطاقتي، وجعلت بذلك علي نفسي عهدا مءكدا يسالني الله عنه، فانه عز وجل يقول: " واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا " وان احدثت او غيرت او بدلت كنت للغير مستحقا، وللنكال متعرضا واعوذ بالله من سخطه واليه ارغب في التوفيق لطاعته، والحول بيني وبين معصيته في عافية لي وللمسلمين.
# والجامعة والجفر يدلان علي ضد ذلك وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان الحكم الا لله يقضي بالحق وهو خير الفاصلين، لكني امتثلت امر امير المءمنين واثرت رضاه، والله يعصمني واياه، واشهدت الله علي نفسي بذلك وكفي بالله شهيدا.
# وكتبت بخطي بحضرة امير المءمنين اطال الله بقاءه، والفضل بن سهل، وسهل بن الفضل، ويحيي بن اكتم، و عبد الله بن طاهر، وثمامة بن اشرس، وبشر بن المعتمر، وحماد بن النعمان، في شهر رمضان سنة احدي وماتين.
# الشهود علي الجانب الايمن:
# شهد يحيي بن اكثم علي مضمون هذا المكتوب ظهره وبطنه، وهو يسال الله ان يعرف امير المءمنين وكافة المسلمين ببركة هذا العهد والميثاق، وكتب بخطه في التاريخ المبين فيه. عبد الله بن طاهر بن الحسين اثبت شهادته فيه بتاريخه. شهد حماد بن النعمان بمضمونه ظهره وبطنه، وكتب بيده في تاريخه. بشر بن المعتمر يشهد بمثل ذلك.
# الشهود علي الجانب الايسر:
# رسم امير المءمنين اطال الله بقاءه قراءة هذه الصحيفة التي هي صحيفة الميثاق نرجو ان يجوز بها الصراط ظهرها وبطنها بحرم سيدنا رسول الله (ص) بين الروضة والمنبر علي رءس الاشهاد، بمراي ومسمع من وجوه بني هاشم وساير الاولياء والاجناد، بعد استيفاء شروط البيعة عليهم بما اوجب امير المءمنين الحجة به علي جميع المسلمين، ولتبطل الشبهة التي كانت اعترضت اراء الجاهلين، وما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه، وكتب الفضل بن سهل بامر امير المءمنين بالتاريخ فيه. PageV02P332
# انتهي ما اورده الاربلي في كشف الغمة 1 وقد اوردته بلفظه مفصلا خلافا لما تعودته من تلخيص نظاءره لما في نص الكتابين وشهادات الشهود عليهما من دلالة علي صدق محتواهما مما يفقده الملخص منهما.
# واورد ابن الطقطقي (ت: 709 ه‍) ملخص الكتابين في كتابه الفخري في الاداب السلطانية وقال: كان المامون قد فكر في حالة الخلافة بعده، واراد ان يجعلها في رجل يصلح لها لتبرا ذمته - كذا زعم - فذكر انه اعتبر احوال اعيان البيتين:
# البيت العباسي والبيت العلوي، فلم ير فيهما اصلح ولا افضل، ولا اورع ولا ادين، من علي بن موسي الرضا (ع) فعهد اليه، وكتب بذلك خطه، والزم الرضا (ع) بذلك فامتنع ثم اجاب، ووضع خطه في ظاهر كتاب المامون بما معناه:
# اني قد اجبت امتثالا للامر، وان كان الجفر والجامعة يدلان علي ضد ذلك وشهد عليهما بذلك الشهود 2.
# واورد الكتابين بتمامه المجلسي (ت: 1111 ه‍) في البحار نقلا عن كشف الغمة 3.
# ومن مدرسة الخلفاء:
# قال المير سيد علي بن محمد بن علي الحنفي الاسترابادي (ت: 816 ه‍) في شرحه علي مواقف القاضي عضد الايجي (ت: 756 ه‍) عن الجفر والجامعة: هما كتابان للامام علي رضي الله عنه قد ذكر فيهما علي طريقة علم الحروف الحوادث التي تحدث الي انقراض العالم وكانت الاءمة من اولاده يعرفونهما ويحكمون بهما، وفي كتاب قبول العهد الذي كتبه علي بن موسي (رض) الي المامون: انك قد عرفت من حقوقنا
# PageV02P333
# ما لم يعرفه اباءك فقبلت منك عهدك الا ان الجفر والجامعة يدلان علي انه لا يتم... 1 وقال طاش كبر زاده المولي احمد بن مصطفي (ت: 962 ه‍) في كتابه مفتاح السعادة ومصباح السيادة.
# ... ان الخليفة لما عهد بالخلافة من بعده الي علي بن موسي الرضا وكتب اليه كتاب عهد كتب هو في اخر ذلك الكتاب: نعم الا ان الجفر والجامعة يدلان علي ان هذا الامر لا يتم وكان كما قال لان المامون استشعر من اجل ذلك فتنة من طرف بني هاشم فسم علي بن موسي الرضا في عنب علي ما هو المسطور في كتب التواريخ 2.
# وممن ذكر الجفر والجامعة من مدرسة الخلفاء:
# الشيخ كمال الدين ابو سالم ابن طلحة محمد بن طلحة النصيبيني الشافعي (ت: 652 ه‍) قال في كتابه الجفر الجامع والنور اللامع والكتاب حسب نقل كشف الظنون: مجلد صغير اوله: الحمد لله الذي اطلع من اجتباه الخ ذكر فيه ان الاءمة من اولاد جعفر يعرفون الجفر... 3 وايضا نقل عنه في باب علم الجفر والجامع قوله في هذا الكتاب (الجفر والجامعة كتابان جليلان احدهما ذكره الامام علي بن ابي طالب (رض) وهو يخطب بالكوفة علي المنبر والاخر اسره رسول الله (ص) وامره بتدوينه فكتبه علي (رض) حروفا متفرقة علي طريقة سفر ادم في جفر يعني في رق قد صبغ من جلد البعير، فاشتهر بين الناس به لانه وجد فيه ما جري للاولين والاخرين 4.
# وقال ابن خلدون في مقدمته: ووقع لجعفر وامثاله من اهل البيت كثير من ذلك، مستندهم فيه، والله اعلم الكشف بما كانوا عليه من الولاية، واذا كان مثله لا ينكر من غيرهم من الاولياء في ذويهم واعقابهم، وقد قال (ص): ان فيكم محدثين، فهم اولي الناس بهذه الرتب الشريفة والكرامات الموهوبة 5.
# PageV02P334
# وقال بعده ما ملخصه: ان هارون بن سعيد العجلي راس الزيدية كان له كتاب يرويه عن جعفر الصادق وفيه علم ما سيقع لاهل البيت علي العموم ولبعض الاشخاص منهم علي الخصوص، وقع ذلك لجعفر ونظاءره من رجالاتهم علي طريق الكرامة والكشف الذي يقع لمثلهم من الاولياء، وكان مكتوبا عند جعفر في جلد ثور صغير الي قوله: وكان فيه تفسير القران وما في باطنه من غراءب المعاني مروية عن جعفر الصادق الي قوله:
# ولو صح السند الي جعفر الصادق لكان فيه نعم المستند من نفسه او من رجال قومه، فهم اهل الكرامات، وقد صح عنه انه كان يحذر بعض قرابته بوقاءع تكون لهم، فتصح كما يقول.
# وقد حذر يحيي ابن عمه زيد من مصرعه وعصاه، فخرج وقتل بالجوزجان كما هو معروف.
# واذا كانت الكرامة تقع لغيرهم فما ظنك بهم علما ودينا واثارا من النبوة، وعناية من الله بالاصل الكريم تشهد لفروعه الطيبة، وقد ينقل بين اهل البيت كثير من هذا الكلام غير منسوب الي احد 1.
# واشار اليه ابو العلاء المعري (ت: 449 ه‍) في قوله:
# لقد عجبوا لاهل البيت لما * اتاهم علمهم في مسك جفر ومراة المنجم وهي صغري * ارته كل عامرة وقفر 2 راينا في الاحاديث السابقة رجوع الاءمة الي كتاب علي الجفر ومصحف فاطمة في استعلام الانباء الكاءنة، ووجدنا الجفر مشهورا في كتب مدرسة الخلفاء، ومنهم من نقل رجوع الاءمة اليها، وفي ما يلي امثلة من رجوع اءمة اهل البيت الي كتاب علي المسمي بالجامعة لبيان احكام الشرع الاسلامي:
# رجوع الاءمة (ع) الي كتاب علي الجامعة ان اول من وجدنا يروي عن كتاب علي مباشرة الامام علي بن الحسين، كما
# PageV02P335
# في الكافي ومن لا يحضره الفقيه والتهذيب ومعاني الاخبار والوساءل واللفظ للاول:
# عن ابان ان علي بن الحسين سءل عن رجل اوصي بشء من ماله، فقال:
# الشء في كتاب علي (ع) واحد من ستة 1.
# وروي من بعده الامام الباقر عنها: في الخصال وعقاب الاعمال والوساءل عن ابي جعفر - الامام الباقر - قال: في كتاب علي ثلاث خصال لا يموت صاحبهن ابدا حتي يري وبالهن: البغي وقطيعة الرحم واليمين الكاذبة يبارز الله بها 2.
# وهكذا يروي الامام الباقر عن كتاب علي: في حكم اخذ مال. الولد والاب ووصي جارية الولد 3، وتدليس عيب المراة عند زواجها 4، واليمين الكاذبة 5، وفي بيان حكم المحرم اذا صاد، يقول: في كتاب امير المءمنين 6.
# ويقول وجدنا في كتاب علي في بيان وجوب حسن الظن بالله وحسن الخلق 7 وحكم قطع لسان الاخرس 8، وحكم من احيا ارضا ثم تركها 9، واثر منع الزكاة 10،
# PageV02P336
# ودية الاسنان 1.
# ودخل عليه يعقوب بن ميثم التمار مولي علي بن الحسين، فقال له اني وجدت في كتاب ابي ان عليا قال لابي: يا ميثم احبب حبيب ال محمد... الي قوله فاني سمعت ؟ لله وهو يقول... الحديث.
# فقال ابو جعفر هكذا هو عندنا في كتاب علي 2.
# وروي الامام الصادق عن ابيه انه قال: قرات في كتاب علي ان رسول الله كتب بين المهاجرين والانصار ومن لحق بهم من اهل يثرب... الحديث 3.
# وروي الامام ابو عبد الله الصادق عن كتاب علي في بيان ثبوت الشهر برءية الهلال 4، وبيان وقت الفضيلة للظهر 5، وفي بيان حكم اداء صلاة الجمعة مع مخالفيهم 6، وحكم سءر الهر 7، وحكم المحرم اذا مات 8، وعن لبسه الطيلسان المزرر حديثان 9، وفي كفارة اصابة القطاة حديثان 10، وفي كفارة بيض القطاة ثلاثة احاديث 11، وفي زيادة شوط الطواف حديثا 12، والعمرة المفردة 13، وعن عدد الكباءر
# PageV02P337
# حديثان 1، وعن اكل مال اليتيم حديث واحد 2، وفي حكم ارث الاخوة من الام مع الجد حديثان 3، وفي الحكم بالبينة واليمين حديثان 4، في مثل الدنيا حديث واحد 5، في كيفية الجلد في الحدود حسب السن 6، في حد اللواط مع الايقاب 7، في ثبوت الحد علي شارب الخمر والنبيذ 8، في حد شارب الخمر والمسكر 9، في دية كلب الصيد 10، في حد قطع فرج المراة 11، في حد ادراك الذكاة في الذبيحة حديثان 12، في نصيب ميراث غير ذوي الفراءض 13، في كراهية لحوم الحمر الاهلية 14، في ما حرم اكله من انواع السمك ستة احاديث 15، في حكم ميراث الاعمام والاخوال اذا اجتمعوا 16، في حكم الطلاق في
# PageV02P338
# العدة بغير رجوع 1، في ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، ولفظه " كذلك وجدناه في كتاب علي " 2، في حكم من قتل شخصا مقطوع اليد ولفظ " هكذا وجدناه في كتاب علي " 3.
# واخر ما نورده في هذا الباب عن الامام الصادق، قوله: ان في كتاب علي الذي املاه رسول الله (ص) ان الله لا يعذب علي كثرة الصلاة والصيام ولكن يزيده خيرا 4.
# الي هنا استعرضنا شيءا من الاحاديث التي رواها الاءمة من كتاب الامام علي واسندوها اليه غير متوخين الاستقصاء في ذلك وانما اوردناها كامثلة لما نحن بصدده وفي ما يلي نورد احاديث اصحاب الاءمة الذين شاهدوا كتاب الامام علي وفيها احاديث من قرا الكتاب ووصفه.
# من راي كتاب علي (ع) من اصحاب الاءمة (ع):
# 1 - عن ابي بصير قال: اخرج الي ابو جعفر صحيفة فيها الحلال والحرام والفرايض، قلت: ما هذه؟ قال: هذه املاء رسول الله (ص) وخطه علي بيده، قال:
# فقلت: فما تبلي؟ قال: فما يبليها؟ قلت: وما تدرس؟ قال: وما يدرسها، قال: هي الجامعة او من الجامعة 5.
# 2 - روي عن محمد بن مسلم بسندين قال: اقراني ابو جعفر - الامام الباقر شيءا من كتاب علي (ع) فاذا فيه " انهاكم عن الجري والزمير والمار ما هي والطافي والطحال ".
# قال: قلت: يا ابن رسول الله يرحمك الله انا نءتي بالسمك ليس له قشر، فقال:
# كل ماله قشر من السمك وما ليس له قشر فلا تاكله.
# PageV02P339
# وقد سبقت الاشارة الي ستة احاديث باسانيد متعددة عن الامام الصادق روي في كلها عن كتاب علي نفس الحكم اوردنا مصادرها تحت عنوان في ما حرم اكله من انواع السمك 1.
# 3 - وفيه عن ابي بصير عن ابي جعفر، قال - ابو بصير -: كنت عنده فدعا بالجامعة فنظر فيها ابو جعفر (ع) فاذا فيها المراة تموت وتترك زوجها ليس لها وارث غيره فله المال كله 2.
# 4 - وعن عبد الملك بن اعين قال: اراني ابو جعفر (ع) بعض كتب علي...
# الحديث 3.
# 5 - ومنهم عبد الملك في بصاءر الدرجات عن عبد الملك، قال: دعا ابو جعفر (ع ) بكتاب علي (ع) فجاء به جعفر مثل فخذ الرجل مطويا فاذا فيه...
# الحديث 4.
# 6 - في الكافي والتهذيب عن محمد بن مسلم قال: نظرت الي صحيفة ينظر فيها ابو جعفر (ع) فقرات فيها مكتوبا: ابن اخ وجد، المال بينهما سواء، فقلت لابي جعفر (ع): ان من عندنا لا يقضون بهذا القضاء، ولا يجعلون لابن الاخ مع الجد شيءا! فقال ابو جعفر (ع): اما انه املاء رسول الله (ص) وخط علي من فيه بيده.
# 7 - وفي رواية قال محمد بن مسلم: نشر ابو عبد الله صحيفة الفراءض فاول ما تلقاني فيها ابن اخ وجد... الحديث 5.
# يبدو ان محمد بن مسلم اخذ بعد هذا السءال والجواب من الصحيفة شيءا غير يسير من الفراءض مثل ما رواه عنه في الكافي ومن لا يحضره الفقيه والتهذيب قال محمد بن مسلم:
# 8 - اقراني ابو جعفر (ع) صحيفة كتاب الفراءض التي هي املاء رسول
# PageV02P340
# الله (ص) وخط علي بيده فوجدت فيها رجل ترك ابنته وامه للابنة النصف...
# الحديث بطوله 1.
# 9 - وفي التهذيب عن محمد بن مسلم قال: اقراني ابو جعفر (ع) صحيفة كتاب الفراءض التي هي الملاء رسول الله (ص) وخط علي (ع) بيده فاذا فيها ان السهام لا تعول 2.
# واستغرب - ايضا - زرارة مما راي من اختلاف الفراءض في كتاب علي وما لدي فقهاء مدرسة الخلفاء كما روي عمر بن اذينة عنه:
# 10 - عمر بن اذينة، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (ع) عن الجد فقال: ما اجد احدا قال فيه الا برايه الا امير المءمنين (ع) قلت: اصلحك الله فما قال فيه امير المءمنين (ع)؟ قال: اذا كان غدا فلقني حتي اقرءكه في كتاب، قلت: اصلحك الله حدثني فان حديثك احب الي من ان تقرءينه في كتاب، فقال لي الثانية: اسمع ما اقول لك اذا كان غدا فالقني حتي اقرءكه في كتاب، فاتيته من الغد بعد الظهر وكانت ساعتي التي كنت اخلو به فيها بين الظهر والعصر وكنت اكره ان اساله الا خاليا خشية ان يفتيني من اجل من يحضره بالتقية فلما دخلت عليه اقبل علي ابنه جعفر (ع) فقال له: اقرء زرارة صحيفة الفراءض ثم قام لينام فبقيت انا وجعفر (ع) في البيت فقام فاخرج الي صحيفة مثل فخذ البعير فقال: لست اقرءكها حتي تجعل لي عليك الله ان لا تحدث بما تقرء فيها احدا ابدا حتي اذن لك ولم يقل: حتي ياذن لك ابي، فقلت:
# اصلحك الله ولم تضيق علي ولم يامرك ابوك بذلك! فقال لي: ما انت بناظر فيها الا علي ما قلت لك، فقلت: فذاك لك، وكنت رجلا عالما بالفراءض والوصايا، بصيرا بها، حاسبا لها، البث الزمان اطلب شيءا يلقي علي من الفراءض والوصايا لا اعلمه فلا اقدر عليه فلما القي الي طرف الصحيفة اذا كتاب غليظ يعرف انه من كتب الاولين فنظرت فيها فاذا فيها خلاف ما بايدي الناس من الصلة والامر بالمعروف الذي ليس فيه اختلاف واذا عامته كذلك فقراته حتي اتيت علي اخره بخبث نفس وقلة تحفظ وسقام راي وقلت وانا اقرءه: باطل حتي اتيت علي اخره ثم ادرجتها ودفعتها اليه،
# PageV02P341
# فلما اصبحت لقيت ابا جعفر (ع) فقال لي: اقرات صحيفة الفراءض؟ فقلت: نعم، فقال: كيف رايت ما قرات؟ قال: قلت: باطل ليس بشء هو خلاف ما الناس عليه قال: فان الذي رايت والله يا زرارة هو الحق الذي رايت املاء رسول الله (ص) وخط علي (ع) بيده فاتاني الشيطان فوسوس في صدري فقال: وما يدريه انه املاء رسول الله (ص) وخط علي (ع) بيده؟ فقال لي قبل ان انطق: يا زرارة لا تشكن، ود الشيطان والله انك شككت وكيف لا ادري انه املاء رسول الله (ص) وخط علي (ع) بيده وقد حدثني ابي عن جدي ان امير المءمنين (ع) حدثه ذلك، قال: قلت:
# لا، كيف جعلني الله فداك وندمت علي ما فاتني من الكتاب ولو كنت قراته وانا اعرفه لرجوت ان لا يفوتني منه حرف 1... الحديث.
# يظهر من هذه الاخبار ان المجتمع الاسلامي بعامته كان قد تعارف علي تقسيم الارث حسب ما يقضي فقهاء مدرسة الخلفاء، واجتهد الاءمة في نشر الفراءض كما شرحها كتاب علي عن رسول الله وكان ممن استغرب ما ورد فيه زرارة ومحمد بن مسلم ثم تابا ورجعا الي رواية ما قراه في صحيفة الفراءض فان زرارة هذا يروي ويقول:
# 11 - امر ابو جعفر ابا عبد الله فاقراني صحيفة الفراءض فرايت... الحديث 2، ويقول عن سهمين في حديثين.
# 12 - اراني ابو عبد الله صحيفة الفراءض 3.
# ويقول:
# 13 - وجدت في صحيفة الفراءض 4.
# 14 - وممن اراه الامام ابو عبد الله صحيفة الفراءض ابا بصير، كما في الكافي والتهذيب عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله عن شء من الفراءض، فقال لي: الا اخرج لك كتاب علي (ع)، فقلت: كتاب علي لم يدرس، فقال: يا ابا محمد! ان كتاب علي لم يدرس - وفي نسخة لا يندرس - فاخرجه فاذا كتاب جليل واذا فيه رجل مات
# PageV02P342
# وترك عمه وخاله، قال: للعم الثلثان وللخال الثلث 1.
# في هذا الحديث استغرب ابو بصير بقاء الكتاب قرابة قرن او اكثر مع ما نجد اليوم من بقاء الكتب قرونا طويلة. وفي غيره نجده غير مستغرب لذلك مثل ما ورد في الكافي:
# 15 - عن ابي بصير قال: قرا علي ابو عبد الله كتاب فراءض علي (ع) فكان اكثرهن من خمسة او من اربعة واكثره من ستة اسهم.
# قال المجلسي في مراة العقول: اذا اجتمعت البنت مع احد الابوين تقسم الفريضة عند الشيعة من اربعة اسهم 2.
# 16 - وفي الكافي والتهذيب عن ابي بصير قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) فدعا بالجامعة فنظر فيها فاذا امراة ماتت وتركت زوجها. لا وارث لها غيره: المال له كله 3.
# 17 - وعن معتب قال: اخرج الينا ابو عبد الله صحيفة عتيقة من صحف علي (ع) فاذا فيها ما نقول اذا جلسنا نتشهد 4.
# 18 - عن ابن بكير قال: سال زرارة ابا عبد الله عن الصلاة في الثعالب والفنك والسنجاب وغيره من الوبر فاخرج كتابا زعم انه املاء رسول الله (ص) فاذا فيها ان الصلاة في وبر كل شء حرام اكله فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شء منه فاسد، لا تقبل تلك الصلاة حتي يصلي في غيره مما احل الله اكله، ثم قال:
# يا زرارة هذا عن رسول الله فاحفظ ذلك... الحديث 5.
# PageV02P343
# كان الاءمة من اهل البيت يرجعون الي الجفر ومصحف فاطمة لاستعلام الانباء الكاءنة احيانا، واخري الي كتاب الجامعة في بيان الاحكام الاسلامية وادابها، يروون عن الجامعة خاصة تارة مع ذكره السند واخري دون ذكره السند، كما نري ذلك في المثالين الاتيين:
# ا - حكم ميراث ابن الاخ مع الجد قال محمد بن مسلم في روايته السابقة: نشر ابو عبد الله صحيفة الفراءض، فاول ما تلقاني فيها ابن اخ وجد، المال بينهما نصفان، قلت: جعلت فداك، ان القضاة عندنا لا يقضون لابن الاخ مع الجد بشء، فقال: ان هذا الكتاب خط علي واملاء رسول الله (ص).
# ونجد في نفس الباب من الكافي روايتين اخريين بهذا المعني دونما اشارة الي كتاب علي.
# اولاهما: رواية ابان بن تغلب عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن ابن اخ وجد، فقال: المال بينهما نصفان.
# والثانية: رواية ابي بصير، قال: سمعت رجلا يسال ابا جعفر او ابا عبد الله وانا عنده: عن ابن اخ وجد، قال: يجعل المال بينهما نصفان.
# ورواية ثالثة بنفس المغزي عن القاسم بن سليمان عن ابي عبد الله، قال: ان عليا كان يورث ابن الاخ مع الجد ميراث ابيه 1.
# ب - المثال الثاني قولهم في بطلان العول العول في الاصطلاح الفقهي: زيادة سهام الورثة علي الحصص المفروضة ويحصل ذلك بوجود احد الزوجين مع الورثة، كمن مات وخلف ابنتين وابوين وزوجة فللابنتين الثلثان وللابوين السدسان والزوجة الثمن 2 ولما كانت السهام من ستة زاد
# PageV02P344
# علي السهام الثمن بحسب الفرض، فمن اعال الفراءض ادخل النقص علي سهام جميعهم حسب ما هو مقرر في فقه مدرسة الخلفاء. واما في مدرسة اهل البيت فان النقص يدخل علي كل فريضة لم يهبطها الله الي فريضة اخري وعلي هذا فان الزوج الذي له النصف واذا زال عنه هبط سهمه الي فريضة دونها وهي الربع لا يزيله عنه شء، والزوجة التي لها الربع فاذا زالت عنه صارت الي الثمن لا يزيلها عنه شء، واحد الوالدين اللذين لهما الثلث فاذا زالا عنه صارا الي السدس لا يزيلهما عنه شء، ولا يدخل النقص علي هءلاء بعد ذلك وانما يدخل النقص علي البنت والاخت فان للواحدة منهما النصف وللاكثر الثلثان فاذا ازالتهن الفراءض عن ذلك لم يكن لهن الا ما بقي وعلي هذا، فان للابوين في المثال المذكور السدسان وللزوجة الثمن وللابنتين ما بقي من التركة 1.
# وفي ما يلي روايات اءمة اهل البيت في العول:
# 1 - روي محمد بن مسلم والفضيل بن يسار وبريد العجلي وزرارة بن اعين، عن ابي جعفر - الامام الباقر - انه قال: السهام لا تعول ولا يكون اكثر من ستة 2.
# 2 - عن ابي مريم الانصاري عن ابي جعفر، قال: ان الذي يعلم رمل عالج ليعلم ان الفراءض لا تعول علي اكثر من ستة 3.
# 3 - عن بكير عن ابي عبد الله (ع) قال: اصل الفراءض من ستة اسهم لا تزيد علي ذلك ولا تعول عليها ثم المال بعد ذلك لاهل السهام الذين ذكروا في الكتاب 4.
# 4 - عن ابن ابي عمير عن غير واحد عن ابي عبد الله، قال: سهام المواريث من ستة اسهم لا تزيد عليها... الحديث 5.
# 5 - عن علي بن سعيد، قال: قلت لزرارة: ان بكير بن اعين حدثني عن ابي جعفر، ان السهام لا تعول ولا تكون اكثر من ستة، فقال: هذا ما ليس فيه اختلاف بين اصحابنا عن ابي جعفر وابي عبد الله 6.
# PageV02P345
# هكذا ذكر الامامان حكم الله في هذا الامر دون ان يسنداه بينا نجدهما يسنداه في روايات اخري مثل الروايات التالية:
# 6 - عن ابي بصير، قال: قلت لابي جعفر (ع) ربما اعيل السهام حتي تكون علي الماءة او اقل او اكثر، فقال: ليس تجوز ستة، ثم قال: ان امير المءمنين كان يقول: ان الذي احصي رمل عالج ليعلم ان السهام لا تعول علي ستة، لو يبصرون وجوهها، لم تجز ستة 1.
# رمل عالج: ما تراكم من الرمل ودخل بعضه في بعض.
# 7 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله - الصادق - قال: قرا علي فراءض علي (ع) فكان اكثرهن من خمسة اسهم واربعة اسهم، واكثره من ستة اسهم 2.
# 8 - عن محمد بن مسلم، قال: اقراني ابو جعفر (ع) صحيفة كتاب الفراءض التي هي املاء رسول الله وخط علي بيده فاذا فيها: ان السهام لا تعول 3.
# في المثال الثاني ذكر الامامان في عدة روايات ان السهام لا تعول ولا تزيد علي ستة وفي رواية منها: ان الذي احصي رمل عالج ليعلم ان السهام لا تعول، في هذه الروايات ذكروا الحكم دونما ذكر سند له وفي الحديث السادس اسنده الامام الي امير المءمنين وفي السابع قرا الامام علي الراوي فراءض علي وفي الثامن اقرا الراوي صحيفة كتاب الفراءض التي هي املاء رسول الله وخط علي، والحكم في جميعها واحد.
# وكذلك الشان في كتاب الامام الرضا الي المامون حيث قال فيه: والفراءض علي ما انزل الله في كتابه ولا عول فيها 4.
# وكذلك الامر في غير هذين المثالين مما ذكر الاءمة في حديث لهم حكما شرعيا
# PageV02P346
# فانهم يرجعون في جميعها الي ما قاله جدهم الرسول (ص). الذي " وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي ".
# ومن هنا كان لاحاديث اءمة اهل البيت سند واحد، وحديثهم حديث واحد وقولهم قول واحد.
# ولهذا قال الامام الصادق كما رواه ابن سنان: ليس عليكم جناح في ما سمعتم مني ان ترووه عن ابي وليس عليكم جناح في ما سمعتم عن ابي ان ترووه عني ليس عليكم في هذا جناح 1.
# وقال في جواب ابي بصير لما قال: الحديث اسمعه منك ارويه عن ابيك، او اسمعه من ابيك ارويه عنك؟ قال: سواء، الا انك ترويه عن ابي احب الي 2.
# وقال لجميل: ما سمعت مني فاروه عن ابي 3.
# ولهذا قال لحفص بن البختري لما قال: نسمع الحديث منك فلا ادري منك سماعه او من ابيك، فقال: ما سمعته مني فاروه عن ابي وما سمعته مني فاروه عن رسول الله (ص) 4.
# ولهذا قال كما رواه هشام بن سالم وحماد بن عثمان وغيرهما، حديثي حديث ابي، وحديث ابي حديث جدي، وحديث جدي حديث الحسين، وحديث الحسين حديث الحسن، وحديث الحسن حديث امير المءمنين، وحديث امير المءمنين حديث رسول الله (ص)، وحديث رسول الله قول الله عز وجل 5.
# ولهذا قال ابو جعفر - الامام الباقر - لجابر، لما قال له: اذا حدثتني بحديث فاسنده لي، فقال: حدثني ابي عن جدي رسول الله، عن جبرءيل، عن الله عز وجل، وكلما احدثك بهذا الاسناد... الحديث 6.
# PageV02P347
# ولهذا جري الحديث التالي بين سورة بن كليب وبين زيد بن علي بن الحسين كما رواه الكشي عن سورة، قال: قال لي زيد بن علي: يا سورة! كيف علمتم ان صاحبكم - اي الامام الصادق - علي ما تذكرونه، قال: فقلت له: علي الخبير سقطت، قال: فقال: هات! فقلت له: كنا ناتي اخاك محمد بن علي (ع) نساله فيقول: قال رسول الله (ص) وقال الله عز وجل في كتابه، حتي مضي اخوك فاتيناكم ال محمد وانت في من اتينا، فتخبرونا ببعض ولا تخبرونا بكل الذي نسالكم عنه حتي اتينا ابن اخيك جعفر، فقال لنا كما قال ابوه: قال رسول الله (ص) وقال تعالي، فتبسم، وقال: اما والله ان قلت هذا فان كتب علي عنده 1.
# ولهذا اقال ابن شبرمة: ما ذكرت حديثا سمعته عن جعفر بن محمد الا كاد ان يتصدع قلبه، قال:
# حدثني ابي، عن جدي، عن رسول الله - وقال ابن شبرمة: واقسم بالله ما كذب ابوه علي جده ولا جده علي رسول الله قال: قال رسول الله " من عمل بالمقاييس فقد هلك واهلك ومن افتي الناس بغير علم وهو لا يعلم الناسخ من المنسوخ والمحكم من المتشابه فقد هلك واهلك 2.
# ولما كان الاءمة يعتمدون قول الله ورسوله في بيان الاحكام وعلماء مدرسة الخلفاء يعتمدون الراي والقياس فيه، لهذا كان يقع الخلاف بين المدرستين في بيان الاحكام كما نري مثاله في الحديث الاتي:
# روي عذافر الصيرفي، قال: كنت مع الحكم بن عتيبة عند ابي جعفر (ع) فجعل يساله، وكان ابو جعفر له مكرما فاختلفا في شء فقال ابو جعفر (ع): يا بني!
# قم فاخرج كتابا مدروجا عظيما ففتحه وجعل ينظر حتي اخرج المسالة فقال ابو جعفر (ع) هذا خط علي واملاء رسول الله (ص) واقبل علي الحكم وقال: يا ابا محمد اذهب انت وسلمة وابو المقدام حيث شءتم يمينا وشمالا فوالله لا تجدون العلم اوثق منه عند قوم كان ينزل عليهم جبرءيل 3.
# PageV02P348
# ما كان الاءمة من اهل البيت يتمكنون داءما من اظهار ما عندهم من احكام الاسلام عن رسول الله خلافا لما عند مدرسة الخلفاء.
# فقد قال ابو عبد الله - الصادق -: كان ابي يفتي وكان يتقي ونحن نخاف في صيد البزاة والصقور واما الان فانا لا نخاف ولا نحل صيدها الا ان تدرك ذكاته، فانه في كتاب علي (ع) ان الله عز وجل، يقول: " وما علمتم من الجوارح مكلبين " في الكلاب 1.
# كان ما ذكره الامام الصادق من عدم خوفهم الان وبيانهم الحكم كما هو في كتاب امير المءمنين في اخريات العصر الاموي واواءل العهد العباسي اما قبل ذلك فلم يتمكن الاءمة من اهل البيت من التظاهر بخلاف ما عليه مدرسة الخلفاء عدا ايام حكم الامام علي بن ابي طالب في بيان بعض الاحكام ولذلك ظهر في ايامه الخلاف بين المدرستين في ذلك البعض الذي بين فيه الامام وشيعته من الصحابة الحكم الصحيح والتفسير الحق للقران كما ورد في الكافي والاحتجاج والوساءل ومستدركه وموجزه في نهج البلاغة واللفظ للاول: عن سليم بن قيس الهلالي قال: قلت: لامير المءمنين (ع):
# اني سمعت من سلمان والمقداد وابي ذر شيءا من تفسير القران واحاديث عن نبي الله (ص) غير ما في ايدي الناس، ثم سمعت منك تصديق ما سمعت منهم ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران ومن الاحاديث عن نبي الله (ص) انتم تخالفونهم فيها وتزعمون ان ذلك كله باطل، افتري الناس يكذبون علي رسول الله (ص) متعمدين، ويفسرون القران باراءهم؟ قال: فاقبل علي فقال: قد سالت فافهم الجواب:
# ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله (ص) علي عهده
# PageV02P349
# حتي قام خطيبا فقال: ايها الناس قد كثرت علي الكذابة 1 فمن كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار، ثم كذب عليه من بعده، وانما اتاكم الحديث من اربعة ليس لهم خامس: رجل منافق يظهر الايمان، متصنع بالاسلام 2 لا يتاثم ولا يتحرج ان يكذب علي رسول الله (ص) متعمدا، فلو علم الناس انه منافق كذاب، لم يقبلوا منه ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا هذا قد صحب رسول الله (ص) وراه وسمع منه، واخذوا عنه، وهم لا يعرفون حاله، وقد اخبره الله عن المنافقين بما اخبره ووصفهم بما وصفهم فقال عز وجل: " واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسع لقولهم " ثم بقوا بعده فتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار بالزور والكذب والبهتان فولوهم الاعمال، وحملوهم علي رقاب الناس، واكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله، فهذا احد الاربعة.
# ورجل سمع من رسول الله شيءا لم يحمله علي وجهه ووهم فيه، ولم يتعمد كذبا فهو في يده، يقول به ويعمل به ويرويه فيقول: انا سمعته من رسول الله (ص) فلو علم المسلمون انه وهم لم يقبلوه ولو علم هو انه وهم لرفضه.
# ورجل ثالث سمع من رسول الله (ص) شيءا امر به ثم نهي عنه وهو لا يعلم، او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، فحفظ منسوخه ولم يحفظ الناسخ، ولو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.
# واخر رابع لم يكذب علي رسول الله (ص)، مبغض للكذب خوفا من الله وتعظيما لرسول الله (ص)، لم ينسه 3، بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به كما سمع لم يزد فيه ولم ينقص منه، وعلم الناسخ من المنسوخ، فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ فان امر النبي (ص) مثل القران ناسخ ومنسوخ [وخاص وعام] ومحكم ومتشابه قد كان يكون من رسول الله (ص) الكلام له وجهان: كلام عام وكلام خاص مثل القران
# PageV02P350
# وقال الله عز وجل في كتابه: " وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا 1 " فيشتبه علي من لم يعرف ولم يدر ما عني الله به ورسوله (ص) وليس كل اصحاب رسول الله (ص) كان يساله عن الشء فيفهم وكان منهم من يساله ولا يستفهمه حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي والطاري 2 فيسال رسول الله (ص) حتي يسمعوا.
# وقد كنت ادخل علي رسول الله (ص) كل يوم دخلة وكل ليله دخلة فيخليني فيها ادور معه حيث دار، وقد علم اصحاب رسول الله (ص) انه لم يصنع ذلك باحد من الناس غيري فربما كان في بيتي ياتيني رسول الله (ص) اكثر ذلك في بيتي وكنت اذا دخلت عليه بعض منازله اخلاني واقام عني نساءه. فلا يبقي عنده غيري واذا اتاني للخلوة معي في منزلي لم تقم عني فاطمة ولا احد من بني، وكنت اذا سالته اجابني واذا سكت عنه وفنيت مساءلي ابتداني، فما نزلت علي رسول الله (ص) اية من القران الا اقرانيها واملاها علي فكتبتها بخطي وعلمني تاويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها، ومحكمها ومتشابهها، وخاصها وعامها، ودعا الله ان يعطيني فهمها وحفظها، فما نسيت اية من كتاب الله ولا علما املاه علي وكتبته، منذ دعا الله لي بما دعا، وما ترك شيءا علمه الله من حلال ولا حرام، ولا امر ولا نهي كان او يكون ولا كتاب منزل علي احد قبله من طاعة او معصية الا علمنيه وحفظته، فلم انس حرفا واحدا، ثم وضع يده علي صدري ودعا الله لي ان يملا قلبي علما وفهما وحكما ونورا، فقلت: يا نبي الله بابي انت وامي منذ دعوت الله لي بما دعوت لم انس شيءا ولم يفتني شء لم اكتبه افتتخوف علي النسيان فيما بعد؟ فقال: لا لست اتخوف عليك النسيان والجهل 3.
# يعرف من هذا الحديث ونظاءره من الامام علي مع اصحابه ومن احاديث
# PageV02P351
# الاءمة من ولده مع معاصريهم وخاصة الامامين الباقر والصادق ان ما كان لدي الاءمة من تفسير القران واحاديث كانت تخالف ما كان منها لدي اصحاب مدرسة الخلفاء ومرد ذلك وسببه انه الخلفاء (الراشدين) الثلاثة لما كانوا قد منعوا الصحابة من نشر الحديث عن رسول الله وروجوا للقصاصين امثال تميم الداري راهب النصاري وكعب احبار اليهود 1 فنشر هءلاء الاسراءيليات واخذ منهم بعض الصحابة 2 فانتشر لدي المسلمين زيف كثير وفي مقابل هءلاء جاهد الامام علي وشيعته من الصحابة امثال سلمان وابي ذر وعمار والمقداد في نشر احاديث الرسول وسيرته فظهر الخلاف بين المدرستين في هذا الامر وتحمل بسببه بعضهم ما تحمل من التشريد والتعذيب 3 وبالاضافة الي هذا كان الخلفاء قبله قد غيروا وبدلوا من سنة الرسول ما يخالف سياستهم مما سماها اتباعهم من بعد باجتهاد الخلفاء امثال ما شرحناه من موارد اجتهاد الخلفاء في ما سبق، فلما جاء الامام الي الحكم بعدهم حاول ان يعيد الامة الاسلامية الي سنة الرسول ويغير سنن الخلفاء الراشدين الثلاثة فلم ينجح كما شرح ذلك لخاصته في حديثه الاتي:
# وانما بدء وقوع الفتن من اهواء تتبع واحكام تبتدع، يخالف فيها حكم الله يتولي فيها رجال رجالا، الا ان الحق لو خلص لم يكن اختلاف ولو ان الباطل خلص لم يخف علي ذي حجي، لكنه يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث 4 فيمزجان فيجللان 5 معا فهنالك يستولي الشيطان علي اولياءه ونجا الدين سبقت لهم من الله الحسني 6، اني سمعت رسول الله (ص) يقول: كيف انتم اذا البستكم فتنة يربو فيها الصغير 7 ويهرم فيها الكبير، يجري الناس عليها ويتخذونها سنة فاذا غير منها شء قيل:
# قد غيرت السنة وقد اتي الناس منكرا ثم تشتد البلية وتسبي الذرية وتدقهم الفتنة كما
# PageV02P352
# تدق النار الحطب وكما تدق الرحا بثفالها 1 ويتفقهون لغير الله ويتعلمون لغير العمل ويطلبون الدنيا باعمال الاخرة. ثم اقبل بوجهه وحوله ناس من اهل بيت وخاصته وشيعته فقال: قد عملت الولاة قبلي اعمالا خالفوا فيها رسول الله (ص) متعمدين لخلافه، ناقضين لعهده مغيرين لسنته. ولو حملت الناس علي تركها وحولتها الي مواضعها والي ما كانت في عهد رسول الله (ص) لتفرق عني جندي حتي ابقي وحدي او قليل من شيعتي الذين عرفوا فضلي وفرض امامتي من كتاب الله عز وجل وسنة رسول الله (ص)، ارايتم لو امرت بمقام ابراهيم (ع) 2 فرددته الي الموضع الذي وضعه فيه رسول الله (ص)، ورددت فدك الي ورثة فاطمة (ع) 3 ورددت صاع رسول الله (ص) كما كان 4، وامضيت قطاءع اقطعها رسول الله (ص) لاقوام لم تمض لهم ولم تنفذ، ورددت دار جعفر الي ورثته وهدمتها من المسجد 5 ورددت قضايا من الجور قضي بها 6، ونزعت نساءا تحت رجال بغير حق فرددتهن الي ازواجهن 7 واستقبلت بهن الحكم في الفروج والاحكام، وسبيت ذراري بني تغلب 8، ورددت ما قسم من ارض خيبر، ومحوت
# PageV02P353
# دواوين العطايا 1 واعطيت كما كان رسول الله (ص) 2 يعطي بالسوية ولم اجعلها دولة بين الاغنياء والقيت المساحة 3، وسويت بين المناكح 4 وانفذت خمس الرسول كما انزل الله عز وجل وفرضه 5 ورددت مسجد رسول الله (ص) الي ما كان عليه 6، وسددت ما فتح فيه من الابواب، وفتحت ما سد منه، وحرمت المسح علي الخفين، وحددت علي النبيذ 7 وامرت باحلال المتعتين 8، وامرت بالتكبير علي الجناءز خمس
# PageV02P354
# تكبيرات 1 والزمت الناس الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم 2 واخرجت من ادخل مع رسول الله (ص) في مسجده ممن كان رسول الله (ص) اخرجه، وادخلت من اخرج بعد رسول الله (ص) ممن كان رسول الله (ص) ادخله 3 وحملت الناس علي حكم القران وعلي الطلاق علي السنة 4، واخذت الصدقات علي اصنافها وحدودها 5، ورددت الوضوء والغسل والصلاة الي مواقيتها وشراءعها ومواضعها 6، ورددت اهل نجران الي مواضعهم 7، ورددت سبايا فارس وساءر الامم الي كتاب الله وسنة نبيه (ص) اذا لتفرقوا عني والله لقد امرت الناس ان لا يجتمعوا في شهر رمضان الا في فريضة واعلمتهم ان اجتماعهم في النوافل بدعة فتنادي بعض اهل عسكري ممن يقاتل معي: يا اهل الاسلام غيرت سنة عمر ينهانا عن الصلاة في شهر رمضان تطوعا
# PageV02P355
# ولقد خفت ان يثوروا في ناحية جانب عسكري 1. ما لقيت من هذه الامة من الفرقة وطاعة اءمة... 2 الي اخر شكوي الامام في هذه الخطبة التي يصرح فيها انه لم ينجح في ارجاع الامة الاسلامية الي سنة نبيها وتجرع في سبيل ذلك الغصص حتي تمني الموت وقال:
# ما يحبس اشقاكم ان يجء فيقتلني اللهم اني قد سءمتهم وسءموني فارحهم مني، وارحني منهم 3.
# وقال: متي يبعث اشقاها.
# قال ذلك، لان رسول الله كان قد قال له: يا علي " اتدري من اشقي الاولين والاخرين " قال قلت: الله ورسوله اعلم قال: " من يخضب هذه من هذه - يعني لحيته من هامته " 4.
# ولما اراح ابن ملجم الامام عليا وتغلب علي الحكم معاوية اعاد الي الامة جميع سنن الخلفاء التي ناهضها الامام علي واضاف الي ذلك اعادته الاعراف القبلية الجاهلية وزاد في الطين بلة بما فعل من وضعه جماعة من الصحابة والتابعين ليرووا عن رسول الله (ص) احاديث في تاييد سياسته كما اشرنا اليه في ما سبق وكان يحدوه الي ذلك بالاضافة الي ما كان يروم من تثبيت الحكم في عقبه عداءه لبني هاشم كما يتضح ذلك مما رواه الزبير بن بكار في " الموفقيات "، عن المطرف بن المغيرة بن شعبة قال:
# دخلت مع ابي علي معاوية، فكان ابي ياتيه فيتحدث معه، ثم ينصرف الي فيذكر معاوية وعقله، ويعجب بما يري منه، اذ جاء ذات ليلة فامسك عن العشاء، ورايته مغتما فانتظرته ساعة، وظننت انه لامر حدث فينا فقلت: مالي اراك مغتما منذ الليلة؟ فقال: يا بني، جءت من اكفر الناس واخبثهم. قلت: وما ذاك؟ قال: قلت له وقد خلوت به: انك قد بلغت سنا يا امير المءمنين، فلو اظهرت عدلا، وبسطت خيرا فانك قد كبرت، ولو نظرت الي اخوتك من بني هاشم، فوصلت ارحامهم، فوالله ما عندهم اليوم شء تخافه، وان ذلك مما يبقي لك ذكره وثوابه؟ فقال: هيهات هيهات!
# PageV02P356
# اي ذكر ارجو بقاءه؟ ملك اخو تيم فعدل وفعل ما فعل ، فما عدا ان هلك حتي هلك ذكره الا ان يقول قاءل: ابو بكر. ثم ملك اخو عدي، فاجتهد وشمر عشر سنين، فما عدا ان هلك حتي هلك ذكره، الا ان يقول قاءل: عمر.
# وان ابن ابي كبشة ليصاح به كل يوم خمس مرات (اشهد ان محمدا رسول الله) فاي عمل يبقي؟ واي ذكر يدوم بعد هذا لا ابا لك؟ لا والله الا دفنا دفنا 1.
# وبسبب كل ذلك انتشر " حديث كثير موضوع وبهتان منتشر " 2 والانكي من ذلك رءية المسلمين لمقام الخلافة فقد كانوا يرونه مصداقا لاولي الامر في قوله تعالي " واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " واغرموا بحب الخلفاء الي حد انهم سموا كل مخالفة منهم لاحكام القران وسنة الرسول اجتهادا، وعلي امتداد الايام تعاظم عندهم مقام الخلافة حتي اصبح في نظرهم حكمهم خلافة الله في الارض بعد ان كان خلافة الرسول فقد كتب مروان بن محمد وكان واليا علي ارمينية الي الوليد بن يزيد بن عبد الملك الفاسق لما استخلف " يبارك له خلافة الله له علي عباده " 3 وهذا الوليد هو الذي سعي اخوه سليمان في قتله وقال: " اشهد انه كان شروبا للخمر ماجنا فاسقا ولقد ارادني علي نفسي " وارد الوليد ان يشرب الخمر فوق ظهر الكعبة ولما قيل في مجلس المهدي انه كان زنديقا قال المهدي: " خلافة الله عنده اجل من ان يجعلها في زنديق " 4.
# وروي ابو داود في سننه عن سليمان الاعمش، قال: جمعت مع الحجاج فخطب... قال فيها:... فاسمعوا واطيعوا لخليفة الله وصفيه عبد الملك بن مروان 5.
# وروي ابو داود والمسعودي وابن عبد ربه واللفظ للاول. عن الربيع بن خالد الضبي قال سمعت الحجاج يخطب فقال في خطبته: رسول احدكم في حاجته اكرم عليه ام خليفته في اهله 6.
# PageV02P357
# وكتب الي عبد الملك يعظم فيه امر الخلافة ويزعم ان السماوات والارض ما قامتا الا بها وان الخليفة عند الله افضل من الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين، وذلك ان الله خلق ادم بيده واسجد له ملاءكته واسكنه جنته، ثم اهبطه الي الارض وجعله خليفته، وجعل الملاءكة رسلا اليه، فاعجب عبد الملك بذلك، وقال: لوددت ان بعض الخوارج عندي فاخاصمه بهذا الكتاب... الحديث 1.
# وفي مرة واحدة انزل من قدر الخليفة وجعله مساويا للرسول فقد قال في خطبة كما في سنن ابي داود والعقد الفريد: ان مثل عثمان عند الله كمثل عيسي بن مريم، ثم قرا هذه الاية " اذا قال الله يا عيس اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة " 2.
# وفي العقد الفريد: بعد " من الذين كفروا " انه اشار بيده الي اهل الشام 3 اي انهم الذين اتبعوا الخليفة فجعلهم الله فوق الذين كفروا وهم اهل العراق وامر الوليد بن عبد الملك خالد بن عبد الله القسري، فحفر بءرا بمكة فجاءت عذبة الماء طيبة، وكان يستسقي منها الناس، فقال خالد في خطبته علي منبر مكة: ايها الناس ايها اعظم اخليفة الرجل علي اهل ام رسوله اليهم؟ والله لو لم تعلموا فضل الخليفة الا ان ابراهيم خليل الرحمن استسقي فسقاه ملحا اجاجا واستسقاه الخليفة فسقاه عذبا فراتا بءرا حفرها الوليد بن عبد الملك بالثنيتين ثنية طوي وثنية الحجون فكان ينقل ماءها فيوضع في حوض من ادم الي جنب زمزم ليعرف فضله علي زمزم، قال الراوي: ثم غارت البءر فذهبت فلا يدري اين هي اليوم 4.
# بلغت عصبة الخلافة 5 الي هذا الحد من الاسفاف في توجيهها الامة علي تقديس مقام الخلافة وخاصة مقام الخليفتين الاولين: ابي بكر وعمر (رض) وبلغت في ذلك باخريات عهد عمر (رض) مستوي من التربية الفكرية للامة كان مقبولا معها
# PageV02P358
# لدي عامة المسلمين ولدي اصحاب رسول الله (ص) خاصة ان يتخذ من سيرتهما في عداد سنة الرسول دستورا للمجتمع الاسلامي وتعقد الخلافة لعثمان علي ان يعمل بسنة خاتم الانبياء وسيرة الخليفتين 1 وقد مر بنا في ما سبق انهما كانا يعملان برايهما في الاحكام فقد اسقطا سهم ال البيت خاصة وبني هاشم عامة من عامة موارد الخمس مع وجود النص عليه في الكتاب والسنة، واسقط ابو بكر القود والحد عن خالد بن الوليد خلافا للنص الشرعي ووفقا لرايه، وحرم عمر متعتي الحج والنساء وفقا لاجتهاده واوجد النظام الطبقي في تقسيم بيت المال، الي غير ذلك مما بدلا فيه احكام الاسلام وفق ما رايا من مصلحة خاصة او عامة، وتابعهما علي ذلك الخليفة الثالث عثمان بن عفان (رض) ولما جاء دور الامام علي شكا من تغييرهم احكام الاسلام ولم يستطع ان يعيدها الي ما كانت عليه علي عهد النبي (ص)، ثم جاء بعدهم الخليفة معاوية، فزاد في الطين بلة في ما فعل وغير وبدل.
# وغم بعد ذلك امر الاحكام الاسلامية والتبس علي المسلمين بحيث لم يعد ممكنا اعادة الاحكام التي بدلها الخلفاء الي المجتمع الاسلامي مع رءية المسلمين التقديسية للخلفاء الذين بدلوا تلك الاحكام فماذا صنع اءمة اهل البيت في مقابل ذلك، وكيف استطاعوا ان يعيدوا احكام الاسلام ثانية الي المجتمع هذا ما ياتي بيانه في باب اءمة اهل البيت (عليهم السلام) يعيدون احكام الاسلام الي المجتمع.
# PageV02P359
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الثالث الفصل الخامس خلاصة بحوث المدرستين في مصادر الشريعة الاسلامية PageV02P361
# القران والسنة والفقه والاجتهاد من مصطلحات المسلمين.
# فالقران هو كلام الله الذي انزله علي خاتم الانبياء باللغة العربية ويقابله في اللغة العربية الشعر والنثر فكل كلام عربي، اما ان يكون قرانا او نثرا او شعرا.
# ويقال لجميع القران: قران، وللسورة قران، وللاية قران، واحيانا لبعض الاية قران، كما يقال للديوان شعر وللقصيدة والبيت والشطر شعر.
# وهو مصطلح اسلامي لوروده في كلام الله وحديث الرسول. وقد عد العلماء من اسماء القران بعض الفاظ وردت وصفا لكلام في القران وقد استعملها الله من قبيل الوصف والتعريف للقران مثل: الكتاب والذكر.
# وسمي الخليفة ابو بكر القران بالمصحف ولما لم يرد هذا اللفظ في القران والحديث النبوي الشريف سميناه بمصطلح المسلمين.
# وكان رسول الله (ص) يعلم كل ما نزل عليه من القران نجوما، من حضره من المسلمين وامرهم في المدينة بكتابة القران وحفظه فتسابقوا الي حفظ القران وكتابته علي ما حضرهم من جلد وخشب وعظم وغيرها ولما توفي الرسول (ص) بادر الامام علي بجمعه في كتاب وكان عند بعض الصحابة مثل ابن مسعود ايضا نسخ خاصة بهم وامر الخليفة ابو بكر بعض الصحابة فدونوه في نسخة واودعها عند ام المءمنين حفصة وامر الخليفة عثمان بكتابة نسخ عليها ووزعها علي المسلمين في اقطار البلاد الاسلامية فاستنسخ منها المسلمون الاف النسخ ثم مءات الالوف وملايينها وبقيت بايديهم حتي اليوم شانه شان الفية ابن مالك التي لم تتغير منذ كتبها ناظمها الي PageV02P363
# اليوم، لان الحوزات لم تنقطع عن تدريسه في كل الازمنة ولم يسمع بان لدي احد من المسلمين في عصر من العصور نسخة من القران يختلف كلمة واحدة عما في ايدينا.
# اما ما ورد في بعض الاحاديث بكتب مدرسة الخلفاء او مدرسة اهل البيت فان تلك الروايات لم ياخذ بها احد من المسلمين في عصر من العصور وبقيت في محلها من كتب الحديث.
# واما مصحف فاطمة (ع) فان الاءمة من اهل البيت قالوا عنه ان فيه اسماء من يحكم هذه الامة من حكام وليس فيه شء من القران وشان هذه التسمية شان تسمية كتاب سيبويه في النحو ب‍ " الكتاب "، فانه لم يقصد منه انه القران.
# اما السنة فهي في اللغة الطريقة، وفي عرف المسلمين: سيرة الرسول وحديثه وتقريره، وقد ورد في حديث الرسول الحث علي الاخذ بسنته فهي اذا من المصطلحات الاسلامية وان كانت دلالتها علي الحديث والتقرير ضمنيا.
# وينحصر طريق وصول السنة حديثا وسيرة وتقريرا بما روي عن رسول الله (ص).
# والفقه في اللغة: الفهم وفي القران والحديث ورد بمعني علم الدين الاسلامي وفي اصطلاح علماء المسلمين خص بعلم الاحكام وبما انه استعمل في القران والحديث بمعني عامة علم الدين فاستعماله في خصوص علم الاحكام لا يخرجه عن كونه مصطلحا اسلاميا.
# والاجتهاد في عرف علماء مدرسة الخلفاء استنباط الاحكام عن طريق الكتاب والسنة والقياس.
# وفي عرف علماء مدرسة اهل البيت مساوق للفقه.
# وتتفق المدرستان في الاخذ بكل ما ورد في كتاب الله وكل ما ثبت لديهم من سنة الرسول.
# وتختلفان في من ياخذون عنه سنة الرسول فان اتباع مدرسة الخلفاء تاخذ الاحكام من كل من سموه صحابيا ولا ياخذ اتباع مدرسة اهل البيت السنة ممن عادي الامام عليا مثل عمران بن حطان الخارجي سواء اكان المعادي للامام علي صحابيا ام تابعيا ام ممن جاء بعدهم لان رسول الله (ص) قال للامام علي: " يا علي لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق " وقال الله سبحانه " من اهل المدينة مردوا PageV02P364
# علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم ".
# واختلفت المدرستان ايضا بعد وفاة رسول الله، في نشر حديث الرسول وكتابته فبينما مع الخلفاء الاولون اذاعة حديث الرسول وحرموا كتابته وبقي تحريم الكتابة جاريا الي عصر عمر بن عبد العزيز جدت مدرسة اهل البيت في اذاعة حديث الرسول وكتابته جيلا بعد جيل.
# وبالاضافة الي ما ذكرنا اختلفت المدرستان ايضا في العمل بالراي والاجتهاد في الاحكام الاسلامية فبينا منعت مدرسة اهل البيت العمل بالراي والاجتهاد في الاحكام عملت مدرسة الخلفاء في الاحكام الاسلامية بالراي والاجتهاد كما سنذكر بعض امثلتها فيما ياتي. PageV02P365
# امثلة من اجتهاد الخلفاء في مقابل نصوص الكتاب والسنة ا - قال الله عز وجل: " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " الحشر / 59، " ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي، يوحي " النجم / 3، 4، " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل لهم " النحل / 16.
# وحث رسول الله (ص) علي نشر حديثه واكد وامر بكتابة حديثه، ثم اجتهد الخلفاء ومنعوا من نشر حديث الرسول (ص) ونهوا عن كتابته واصبح اجتهادهم حكما اسلاميا، ثم رووا الحديث عن رسول الله (ص) انه نهي عن كتابة حديثه تاييدا لموقف الخلفاء وبقي الامر كذلك، وامتنع المسلمون عن كتابة الحديث النبوي زهاء تسعين سنة حتي اذا امر الخليفة عمر بن عبد العزيز بكتابة الحديث النبوي الشريف، كتب المسلمون من اتباع مدرسة الخلفاء حديث الرسول (ص) والفوا المسانيد والصحاح والمصنفات الكثيرة. الوفيرة في ذلك.
# ب - قال الله عز وجل: " فان لله خمسه ولرسوله ولذي القربي ".
# وسن رسول الله (ص) ذلك وعمل به في عصره واجتهد الخلفاء واسقطوا سهم رسول الله (ص) وذي القربي وجعلوه في الكراع والسلاح، واصبح اجتهادهم حكما اسلاميا.
# ج - قال الله عز وجل: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج ".
# وسن رسول الله (ص) عمرة التمتع وعمل بها المسلمون في حجة الوداع. ثم اجتهد الخلفاء ونهوا عن عمرة التمتع وامروا بافراد الحج، واصبح اجتهادهم حكما اسلاميا، ثم رووا الحديث عن رسول الله (ص) بانه امر بافراد الحج وانه نهي عن عمرة PageV02P366
# التمتع تاييدا لموقف الخلفاء، وحج المسلمون بلا عمرة وبقي ذلك معمولا به عند بعضهم حتي اليوم.
# د - قال الله عز وجل: " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن ".
# وسن رسول الله (ص) متعة النساء وعمل بها المسلمون علي عهده، ثم اجتهد الخلفاء وحرموا متعة النساء، واصبح اجتهادهم حكما اسلاميا، ورووا الحديث عن رسول الله (ص) انه نهي عن متعة النساء وامتنع اتباع مدرسة الخلفاء عن متعة النساء حتي اليوم.
# ه‍ - قال الله عز وجل: " جعل الله الكعبة البيت الحرام " وجعل مكة وحواليها حرما امنا.
# وسن رسوله ذلك وحدد حدود حرم الله، ثم اجتهد الخلفاء، فاستباحوا حرمة الكعبة ورموها بالمنجنيق.
# و - قال الله عز وجل: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ".
# وقال رسول الله (ص) الكثير في الوصية باهل بيته، ثم اجتهد الخلفاء، فقتلوا سبط الرسول (ص) واهل بيته وسبوا نساءه.
# الي الكثير مما قال الله ورسوله (ص) واجتهد الخلفاء وسنوا خلافه، واصبح اجتهادهم في بعضها حكما اسلاميا اتبعه المسلمون من اتباع مدرسة الخلفاء، وما اوردنا من ذلك كان علي سبيل المثال وليس الحصر فان لهم اجتهادات اخري ايضا مثلها مما سماها المءرخون بالاوليات، فقد قال السيوطي - مثلا - في ذكر اوليات عمر من تاريخه: هو اول من سن قيام شهر رمضان، اي سن الجماعة في نافلة شهر رمضان ويسمي صلاة التراويح 1 واول من حرم المتعة واول من جمع الناس في صلاة الجناءز علي اربع تكبيرات 2 واول من اعال الفراءض 3.
# وقال في اوليات عثمان: هو اول من اقطع القطاءع - مثل فدك اقطعها لمروان - واول من حمي الحمي مثل الربذة حماها لنفسه.
# PageV02P367
# وقال في اوليات معاوية: هو اول من خطب الناس قاعدا، واول من احدث الاذان في العيد، واول من نقص التكبير واول من اتخذ مقصورة في المسجد، واول من عهد بالخلافة لابنه واول من عهدها في صحته.
# واجتهد الخليفة عمر ايضا في حكم الطلاق، فجعل التلفظ بالثلاثة في مجلس واحد ثلاثة تطليقات، خلافا لما كانت عليه سنة الرسول 1 وتبديله حي علي خير العمل بالصلاة خير من النوم، في الصبح 2.
# ونهيه عن البكاء علي الموتي وضربه الباكين مع منع الرسول اياه عن ذلك، وبكاء الرسول علي الميت 3 وطلبه من المسلمين ان يبكوا علي حمزة 4.
# ونهيه عن التطوع بركعتين بعد العصر مع ان رسول الله (ص) لم يتركهما قط 5.
# ومثل اتمام عثمان صلاة الرباعية في السفر مع ان الفرض فيها القصر 6.
# ومثل امر معاوية بلعن الامام علي علي جميع منابر المسلمين في جميع مساجدهم في خطبة الجمعة والعيدين وقد استمروا علي هذه السيرة منذ سنة اربعين للهجرة الي ان رفعها عمر بن عبد العزيز.
# ومثل افعال الخليفة يزيد!!!
# PageV02P368
# هكذا اطردت اجتهادات الخلفاء وكبراء مدرستهم في احكام الكتاب والسنة وكثر تبديلهم الاحكام الاسلامية وسموها بالتاويل تارة، وبالاوليات اخري، ولكن المشهور تسميتها بالاجتهاد وزاد في الطين بلة ما روي من احاديث تءيد الخلفاء في اعمالهم واقوالهم كما يلي بيانه:
# رواية الاحاديث تبريرا لفعل الخلفاء ضربنا في ما سبق امثلة من اجتهادات الخلفاء في مقابل نصوص الكتاب والسنة وتشريعهم احكاما جديدة في الاسلام.
# والاعجب من ذلك تبرع بعض المحدثين والرواة في مدرسة الخلفاء برواية احاديث عن لسان رسول الله (ص) انه كان قد امر بتلك الاجتهادات هذا مضافا الي ما فعله معاوية في مجال وضع الحديث تاييدا لسياسة الخلفاء كما اوضحنا كل ذلك في محله من هذا الكتاب وغيره 1.
# ومن امثلة ما رووا عن رسول الله في تاييد الخلفاء الروايات التالية: رووا عن رسول الله (ص) انه نهي عن الخروج علي الخلفاء، وفرض علي المسلمين طاعتهم علي كل حال، مثل ما رواه مسلم وابن كثير وغيرهما عن عبد الله بن عمر واللفظ لابن كثير، قال: لما خلع الناس يزيد بن معاوية جمع ابن عمر بنيه واهله، ثم تشهد، ثم قال: اما بعد فانا بايعنا هذا الرجل علي بيع الله ورسوله، وقد سمعت رسول الله يقول:
# " من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية " فلا يخلعن احد منكم يزيد ولا يسرفن احد منكم في هذا الامر، فيكون الفيصل بيني وبينه 2.
# وروي مسلم عن حذيفة انه قال: قال رسول الله (ص): " يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهداي ولا يستنون بسنتي وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس " قال: قلت: كيف اصنع يا رسول الله ان ادركت ذلك؟ قال: " تسمع
# PageV02P369
# وتطيع للامير وان ضرب ظهرك واخذ مالك " 1.
# وروي الاحاديث الاربعة التالية مسلم في صحيحه:
# 1 - عن زيد بن وهب، عن عبد الله. قال: قال رسول الله (ص): " انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها " قالوا، يا رسول الله كيف تامر من ادرك منا ذلك قال: " تءدون الذي عليكم وتسالون الذي لكم ".
# 2 - عن واءل الحضرمي ان سلمة بن يزيد سال رسول الله فقال: يا نبي الله ارايت ان قامت علينا امراءنا يسالون حقهم ويمنعونا حقنا فما تامرنا - الي -: اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم.
# 3 - عن ابي هريرة عن النبي انه قال: من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية... وعن ابن عباس مثله.
# 4 - وعن عوف بن مالك الاشجعي قال: سمعت رسول الله يقول " خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم. وتصلون عليهم ويصلون عليكم. وشراركم اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم " قال قلنا: يا رسول الله افلا ننابذهم عند ذلك؟ قال " لا. ما اقاموا فيكم الصلاة. لا ما اقاموا فيكم الصلاة. الا من ولي عليه وال، فراه ياتي شيءا من معصية الله، فليكره ما ياتي من معصية الله، فليكره ما ياتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا من طاعة " 2.
# PageV02P370
# راينا في ما سبق اجتهادات للصحابة والتابعين والخلفاء منهم خاصة في احكام اسلامية عملوا فيها برايهم واجتهادهم في مقابل نصوص من كتاب الله وسنة رسوله، لما اعتقدوا فيها مصلحة لسياسة الحكم او غير ذلك، وراينا ان اتباع مدرسة الخلفاء اتخذوا تلك الاجتهادات مصدرا للتشريع في مقابل نصوص من كتاب الله وسنة رسوله ومن ثم اتخذ بعض الفقهاء بمدرسة الخلفاء العمل بالراي كالقياس والاستحسان من موارد الاجتهاد واصبح الاجتهاد بمدرسة الخلفاء في عداد الكتاب والسنة من مصادر التشريع الاسلامي الي يومنا الحاضر، وهذا من موارد الخلاف بين اتباع مدرسة اهل البيت الذين لم يعملوا بالراي والاجتهاد واقتصروا في العمل بالاحكام بما جاء في كتاب الله و سنة الرسول فقد كان الاءمة من اهل البيت يعملون بما اخذوا من كتاب الله وتوارثوه من سنة الرسول المكتوبة لديهم وعلموا الفقهاء بمدرستهم ما توارثوه من سنة الرسول ونهوا عن العمل بالراي والقياس والاستحسان والمسمي بالاجتهاد كما سياتي مزيد بيانه في البحوث الاتية ان شاء الله تعالي.
# وهذا، اي: اما العمل بكتاب الله وسنة رسوله وترك اجتهادات الخلفاء في بعض الاحكام، او بالعكس العمل باجتهادات الخلفاء فيها وترك حكم الكتاب والسنة، مما ادي الي الاختلاف بين المسلمين، فان الخليفة عمر - مثلا - لما اجتهد ونهي عن عمرة التمتع في مقابل كتاب الله وسنة رسوله اللذين امرا بها اختلف المسلمون من بعده فمنهم من عمل بكتاب الله وسنة رسوله واتي بعمرة التمتع في الحج مثل الحنابلة PageV02P371
# والسلفية في عصرنا الحاضر ومنهم من اتبع اجتهاد الخليفة عمر في ذلك وترك العمل بالكتاب والسنة فما السبيل الي رفع الاختلاف وتوحيد كلمة المسلمين؟
# السبيل الي توحيد كلمة المسلمين بناء علي ما سبق ذكره ان السبيل الي توحيد كلمة المسلمين في امرين:
# اولا: في الرجوع الي كتاب الله وسنة رسوله والعمل بهما في الاحكام الاسلامية وترك اجتهاد المجتهدين من صحابة وتابعين ومجتهدين جاءوا من بعدهم، كما فعل المسلمون في كتابة حديث رسول الله بعد ما نسخ التحريم الخليفة عمر بن عبد العزيز فان المسلمين تسابقوا الي تدوين حديث رسول الله الي عصرنا الحاضر بعد ان كان محرما عليهم.
# ثانيا: بما ان الذين رووا الحديث وكذلك الذين دونوه في الموسوعات الحديثة ليسوا بمعصومين، وراينا الاحاديث المتناقضة مروية عن سول الله في كتب الحديث لا ينبغي ان نجعل انسانا من علماء الحديث كرسول الله معصوما عن الخطا والزلل والنسيان ولا نجعل كتابا من كتب الحديث نظير كتاب الله معصوما عن السهو والنسيان والزلل فان كتاب الله وحده الذي لا ياتيه الباطل وان القران الكريم وحده هو الصحيح من اوله الي اخره ومصون عن الزيادة والنقصان وبناء علي ذلك يجب ان نجري البحث العلمي النزيه لمعرفة سند الحديث ومتنه: اي حديث كان وفي اي كتاب كان.
# هذا هو السبيل الي توحيد كلمة المسلمين.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين PageV02P372
# معالم المدرستين 3 PageV03P001
# مءسسة النعمان للطباعة والنشر والتوزيع الحاج حسن الكتبي تتعهد المءسسة لكافة المءلفين والناشرين الكرام داخل لبنان وخارجه بطبع كتبهم وصفها (بالكمبيوتر): وكذلك التصحيح والورق والتجليد الفني باسعار مرضية، كما تزود المكتبات ودور النشر بكتبها وكتب دور النشر الاخري وحسب الطلب.
# اتصلوا بنا علي العنوان التالي:
# بيروت - لبنان حارة حريك - شارع دكاش ص. ب. 229 / 25. PageV03P002
# معالم المدرستين الجزء الثالث مصادر الشريعة الاسلامية واثر قيام الامام الحسين (ع) في احياء سنة الرسول (ص) تاليف العلامة السيد مرتضي العسكري PageV03P003
# حقوق الطبع محفوظة 1410 ه‍ - 1990 م PageV03P004
# بسم الله الرحمن الرحيم فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب.
# الزمر 17 - 18 PageV03P005
# معالم المدرستين القسم الاول البحث الرابع قيام الامام الحسين (ع) ضد الانحراف عن سنة رسول الله (ص) بسبب الاجتهاد والعمل بالراي المدخل: حال المسلمين قبل قيام الامام الحسين (ع) الفصل الاول: استشهاد الامام الحسين (ع) ايقظ الامة من سباتها العميق الفصل الثاني: ثورات اهل الحرمين وغيرهم بعد استشهاد الامام الحسين (ع) PageV03P007
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الرابع المدخل حال المسلمين قبل قيام الامام الحسين (ع) PageV03P009
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV03P010
# ذكرنا في ما سبق كيف اجتهد الخلفاء بعد رسول الله في احكام الاسلام حكما بعد حكم بما راوا فيه مصلحة عامة او مصلحة خاصة مما حفلت بذكره كتب الخلاف واوردنا بعضها في ما سبق، والي جانب ذلك وجه المسلمون توجيها خاصا الي تقديس مقام الخليفتين ابي بكر وعمر خاصة بحيث اصبح مستساغا لدي عامتهم ان يشترط في البيعة بعد الخليفة عمر: العمل بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة الشيخين، وبذلك اقر المسلمون ان تكون سيرة الشيخين في عداد كتاب الله وسنة نبيه، مصدرا للتشريع في المجتمع الاسلامي، واستمر الامر كذلك حتي اذا جاء الي الحكم الامام علي (ع) بقوة الجماهير بعد عثمان، لم يستطع ايضا ان يعيد الي المجتمع الاحكام الاسلامية التي اجتهد فيها الخلفاء، وتعالت صيحات: وا سنة عمراه، من جيشه عندما نهاهم عن اقامة صلاة النافلة جماعة في شهر رمضان، ولم يرضوا بسنة الرسول بديلا عن سنة عمر في هذا الحكم، وذلك لان الجماهير المسلمة عندما بايعته لم تكن تدرك بانه مخالف في اتجاهه في الحكم سيرة الشيخين، وهذا ما كان يحاول معاوية جاهدا ان ينبه الجماهير الاسلامية اليه، ليثوروا عليه.
# والامام وان لم يستطع ان يعيد الي المجتمع الاحكام الاسلامية التي جاء بها الرسول بديلا عن اجتهادات الخلفاء، استطاع هو وثلة من صحبه ان ينشروا بين المسلمين من حديث الرسول ما كان محظورا نشره قبل ذاك. فانتجت هذه النهضة من الامام علي وجماعته في نشر الحديث المحظور عن الرسول، تيارا فكريا مخالفا لما الفه PageV03P011
# المسلمون زهاء خمس وعشرين سنة مدة حكومة الخلفاء الثلاثة قبله، وهذا ما اشار اليه سليم بن قيس حين قال لامير المءمنين:
# " اني سمعت من سلمان والمقداد وابي ذر شيءا من تفسير القران واحاديث عن نبي الله (ص) انتم تخالفونهم فيها، وتزعمون ان ذلك كله باطل، افتري الناس يكذبون علي رسول الله متعمدين ويفسرون القران برايهم...؟ " كان ما سمعه سليم من سلمان وابي ذر والمقداد وليس غيرهم قبل هذا، بتكتم واءتمان علي سر، ثم سمعه بعد ذلك من امير المءمنين وصحبه جهارا وفي غير سر من قبل مناشدة امير المءمنين الركبان في رحبة مسجد الكوفة: من سمع النبي يقول في غدير خم (من كنت مولاه فهذا علي مولاه) فليشهد. فقام اثنا عشر بدريا وشهدوا بذلك. وما كشفه عن واقع الامر في خطبته الشقشقية حين قال:
# " اما والله لقد تقمصها فلان - ابن ابي قحافة - وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير فسدلت دونها ثوبا وطويت عنها كشحا وطفقت ارتاي بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء يهرم فيها الكبير ويشيب فيها الصغير ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه، فرايت ان الصبر علي هاتا احجي فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجي اري تراثي نهبا حتي مضي الاول لسبيله فادلي الي فلان بعده.
# شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته، اذ عقدها لاخر بعد وفاته، لشد ما تشطرا ضرعيها فصيرها في حوزة خشناء يغلظ كلامها، ويخشن مسها، ويكثر العثار فيها، والاعتذار منها، فصاحبها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم، فمني الناس لعمر الله - بخبط وشماس وتلون واعتراض، فصبرت علي طول المدة وشدة المحنة، حتي اذا مضي لسبيله جعلها في جماعة زعم اني احدهم، فيا لله وللشوري متي اعترض الريب في مع الاول منهم حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر!!
# لكني اسففت اذ اسفوا وطرت اذ طاروا، فصغي رجل منهم لضغنه ومال الاخر لصهره مع هن وهن الي ان قام ثالث القوم نافجا حضنيه بين نثيله ومعتلفه، وقام معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضمة الابل نبتة الربيع الي ان انتكث فتله، واجهز عليه عمله وكبت به بطنته فما راعني الا والناس كعرف الضبع الي ينثالون علي من كل PageV03P012
# جانب، حتي لقد وطء الحسنان، وشق عطفاي، مجتمعين حولي كربيضة الغنم فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة، ومرقت اخري، وقسط اخرون... الخطبة.
# ومثل قوله: قد عملت الولاة قبلي اعمالا خالفوا فيها رسول الله (ص) متعمدين لخلافه، ناقضين لعهده مغيرين لسنته، ولو حملت الناس علي تركها، وحولتها الي مواضعها، والي ما كانت في عهد رسول الله (ص)، لتفرق عني جندي حتي ابقي وحدي، او قليل من شيعتي الذين عرفوا فضلي وفرض امامتي من كتاب الله عز وجل وسنة رسول الله (ص) 1.
# انقسام الامة الي قسمين تلكم التظاهرة الضخمة في الاقوال ادت الي انقسام الامة الي قسمين، وذلك ان الناس مدي الدهر ينقسمون الي قسمين:
# 1 - همج رعاع، اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح - كما وصفهم الامام علي (ع) 2.
# 2 - وقسم اخر يتحركون، واعين لتحركهم هادفين وينظر في تقييم افعال الناس في المجتمع وتعليلها الي الواعين الهادفين. والواعون الهادفون في المجتمع يومذاك انقسموا علي اثر تلك التظاهرة الي قسمين:
# ا - محب لاهل البيت، موال لهم مقر بفضلهم.
# ب - مستنكر للاستهانة بمقام الشيخين مستهزء باقوال الامام، يزداد حقدهم له يوما بعد يوم، وكان جل هءلاء الحاقدين علي الامام ممن ثار قبل ذلك علي عثمان حتي قتلوه: وهءلاء هم الخوارج الذين رفعوا شعار " لا حكم الا الله " واشرب في قلوبهم حب الشيخين، والسخط علي عاءشة، وطلحة، والزبير، وعثمان، وعلي.
# وخرج هءلاء علي الامام فقاتلهم في نهروان. ولم يقض عليهم، فاردوه قتيلا في محرابه، واستولي علي الحكم معاوية بعده، فبذل جهده في عشرين سنة مدة حكمه في توجيه الامة توجيها تساير مع هواه وتسير طاءعة راغبة الي ما يشتهيه.
# وكان معاوية بالاضافة الي ذلك يغيضه انتشار ذكر بني هاشم اعداء اسرته
# PageV03P013
# التقليديين عامة، وخاصة ذكر الرسول وابن عمه الامام علي، وذلك لانتشار ذكرهما بين المسلمين انتشارا هاءلا 1 في مقابل خمول ذكر بني ابيه امثال عتبة، وشيبة، وابي سفيان، والحكم بن ابي العاص اولا، وثانيا لما يناقض انتشار ذكر الرسول وابن عمه ما يتوخاه من تركيز الخلافة لنفسه، وتوريثه لعقبه، فان مع انتشار ذكرهما تتجه انظار المسلمين الي شبليهما الحسن والحسين، لهذا كله جد معاوية في اطفاء نورهم عامة، وخاصة ذكر الرسول وابن عمه، فقدر لهذا، ودبر ما يلي:
# ا - رفع ذكر الخليفتين ابي بكر وعمر، والحق بهما اخيرا ابن عمه عثمان ثالث الخلفاء 2.
# ب - العمل سرا لتحطيم شخصية الرسول في نفوس المسلمين وجهارا لتحطيم شخصية ابن عمه، وللوصول الي هذين الهدفين، دفع قوما من الصحابة والتابعين ليضعوا احاديث في ما يرفع ذكر الخلفاء، ويضع من كرامة الرسول وابن عمه وصرف حوله وطوله في انجاح هذا التدبير، وكتم انفاس من خالفه في ذلك من اولياء علي واهل بيته وقتلهم شر قتلة، صلبا علي جذوع النخل، وتمثيلا بهم، ودفنهم احياء.
# فنجح في ما دبر نجاحا منقطع النظير حين انتشر بين الامة علي اثر ذلك احاديث تروي عن رسول الله انه قال في مناجاته لربه: اني بشر اغضب كما يغضب البشر فايما مءمن لعنته او سببته، فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة. وفي رواية " طهورا: اجرا " 3.
# وانه قال " انتم اعلم بامر دنياكم " او قال " واذا امرتكم بشء من راي فانما انا بشر " وانه قال ذلك عندما نهاهم عن تابير النخل وفسد تمرهم 4 او انه رفع
# PageV03P014
# زوجته عاءشة لتنظر الي رقص الحبشة بمسجده 1، او انه اقيم مجلس الغناء في داره 2 هذه الاحاديث الي عشرات غيرها، نراها قد وضعت بامعان في عصر معاوية 3 وامتد اثرها علي مدرسة الخلفاء الي يومنا الحاضر، وانها هي التي جعلت طاءفة من المسلمين لا تري لرسول الله القدرة علي اتيان المعجزات، ولا الشفاعة، ولا حرمة لقبره، ولا ميزة له بعد موته.
# اما الامام علي (ع) فقد نجح معاوية في تحطيم شخصيته في المجتمع الاسلامي يومذاك الي حد ان المسلمين استمروا علي لعنه فوق جميع منابرهم في شرق الارض وغربها، خاصة في خطبة الجمعة كفريضة من فراءض صلاة الجمعة زهاء الف شهر مدة حكم ال امية، والي جانب ذلك نجح معاوية في رفع مقام الخلافة في نفوس المسلمين 4.
# واستمرت الامة بعده في سيرها الفكري علي هذا الاتجاه الي حد انه امكن الولاة ان يقولوا علي منابر المسلمين اخليفة احدكم اكرم عنده ام رسوله؟ اي ان الخليفة الذي يعتبرونه خليفة الله في الارض اكرم علي الله من رسوله خاتم النبيين.
# نتيجة مساعي الخليفة معاوية وكانت نتيجة تلك المساعي ان المسلمين وغير المسلمين منذ عهد معاوية والي اليوم عرفوا رسول الله وابن عمه والخلفاء الثلاثة وشخصيات اسلامية اخري من خلال ما وضع من حديث علي عهد معاوية وكما اراد معاوية وكان ما اراده خلاف الواقع الذي كانوا عليه، وبالاضافة الي ذلك كان لمعاوية اجتهادات في تغيير الاحكام
# PageV03P015
# الاسلامية بدل منها ما بدل باجتهاده، سمي بعضها باوليات معاوية 1.
# استطاع معاوية بكل تلك الجهود ان يبدل الاسلام ويعرفه كما يشتهي، حتي لم يبق من الاسلام في اخر عهده الا اسمه ومن القران الا رسمه، وانما حافظ معاوية ومن جاء بعده علي اسم الاسلام لانهم كانوا يحكمون باسم الاسلام.
# كذلك كانت حالة المسلمين عندما توفي معاوية في سنة ستين واستولي علي الحكم ابنه يزيد، فما كان امام سبط الرسول ووريثه الا واحدة من اثنتين: البيعة، او القتال. وبيعة الحسين (ع) ليزيد كان معناها اقراره علي افعاله وتصديقه لاقواله. فابي الحسين (ع) ان يبايع يزيد واستشهد في سبيل ذلك.
# PageV03P016
# الامام الحسين (ع) امتنع من بيعة يزيد فكيف كان يزيد في افعاله واقواله؟ ولماذا ابي الامام ان يبايعه؟ وهل كان يعرف مصيره حين ابي؟ وماذا كان اثر استشهاده علي الاسلام والمسلمين؟
# في ما يلي نحاول تفهم كل ذلك من خلال كتب الحديث والسيرة ان شاء الله تعالي.
# اولا: يزيد في افعاله واقواله في تاريخ ابن كثير: كان يزيد صاحب شراب، فاحب معاوية ان يعظه في رفق، فقال: يا بني ما اقدرك علي ان تصل حاجتك من غير تهتك يذهب بمروءتك وقدرك ويشمت بك عدوك ويسء بك صديقك، ثم قال: يا بني اني منشدك ابياتا فتادب بها واحفظها فانشده:
# انصب نهارك في طلاب العلا * واصبر علي هجر الحبيب القريب حتي اذا الليل اتي بالدجا * واكتحلت بالغمض عين الرقيب فباشر الليل بما تشتهي * فانما الليل نهار الاريب كم فاسق تحسبه ناسكا * قد باشر الليل بامر عجيب غطي عليه الليل استاره * فبات في امن وعيش خصيب ولذة الاحمق مكشوفة * يسعي بها كل عدو مريب 1
# PageV03P017
# وقال: وكان فيه ايضا اقبال علي الشهوات وترك بعض الصلوات، في بعض الاوقات، واقامتها في غالب الاوقات 1.
# * * * لما اراد معاوية ان ياخذ البيعة ليزيد من الناس، طلب من زياد ان ياخذ بيعة المسلمين في البصرة، فكان جواب زياد له: ما يقول الناس اذا دعوناهم الي بيعة يزيد، وهو يلعب بالكلاب والقرود، ويلبس المصبغات، ويدمن الشراب، ويمشي علي الدفوف وبحضرتهم الحسين بن علي، و عبد الله بن عباس، و عبد الله بن الزبير، و عبد الله بن عمر، ولكن تامره يتخلق باخلاق هءلاء حولا او حولين فعسينا ان نموه علي الناس 2.
# فاغزي معاوية يزيد الصاءفة مع الجيش الغازي الروم " فتثاقل وعتل وامسك عنه ابوه " 3 فاصاب المسلمين حمي وجدري في بلاد الروم ويزيد حينذاك كان مصطبحا بدير مران مع زوجته ام كلثوم بنت عبد الله بن عامر، فلما بلغه خبرهم قال:
# اذا ارتفقت علي الانماط مصطبحا * بدير مران عندي ام كلثوم فما ابالي بما لاقت جنودهم * ب‍ (الغذقدونة) من حمي ومن موم 4 وبعده في معجم البلدان:
# فبلغ معاوية ذلك فقال: لا جرم ليلحقن بهم ويصيبه ما اصابهم والا خلعته فتهيا للرحيل وكتب اليه:
# تجني لا تزل تعد ذنبا * لتقطع حبل وصلك من حبالي فيوشك ان يريحك من بلاءي * نزولي في المهالك وارتحالي 5 وارسل معاوية يزيد الي الحج وقيل بل اخذه معه فجلس يزيد بالمدينة علي شراب فاستاذن عليه عبد الله بن العباس والحسين بن علي فامر بشرابه فرفع، وقيل له:
# ان ابن عباس ان وجد ريح شرابك عرفه، فحجبه واذن للحسين، فلما دخل وجد راءحة الشراب مع الطيب، فقال: ما هذا يا ابن معاوية؟ فقال: يا ابا عبد الله هذا طيب
# PageV03P018
# يصنع لنا بالشام ثم دعا بقدح فشربه ثم دعا بقدح اخر فقال: اسق ابا عبد الله يا غلام. فقال الحسين: عليك شرابك ايها المرء...
# فقال يزيد:
# الا يا صاح للعجب * دعوتك ثم لم تجب الي القينات واللذات * والصهباء والطرب وباطية مكللة * عليها سادة العرب وفيهن التي تبلت * فءادك ثم لم تتب فوثب الحسين عليه وقال: بل فءادك يا ابن معاوية تبلت 1.
# وحج معاوية وحاول ان ياخذ البيعة من اهل مكة والمدينة فابي عبد الله بن عمر وقال: نبايع من يلعب بالقرود والكلاب ويشرب الخمر ويظهر الفسوق، ما حجتنا عند الله؟
# وقال ابن الزبير: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وقد افسد علينا ديننا 2 وفي رواية: ان الحسين قال له: كانك تصف محجوبا او تنعت غاءبا او تخبر عما كان احتويته لعلم خاص وقد دل يزيد من نفسه علي موقع رايه فخذ ليزيد في ما اخذ من استقراءه الكلاب المهارشة عند التحارش والحمام السبق لاترابهن، والقينات ذوات المعازف وضروب الملاهي تجده ناصرا ودع عنك ما تحاول 3. انتهي.
# قال المءلف لست ادري هل كان هذا الحوار من سبط النبي مع معاوية وحوار ابن الزبير وابن عمر معه في مجلس واحد او في مجلسين، ومهما يكن من امره فان معاوية لم يستطع ان ياخذ البيعة من هءلاء واستطاع ان ياخذ البيعة من اهل الحرمين ويموه عليهم امر العبادلة في بيعة ابنه وارتحل عنهم.
# * * * وجدنا يزيد في سفريه الي الحج والغزو يتظاهر باللامبالاة بالمقدسات الاسلامية وعدم الاكتراث بنكبة الجيش الاسلامي الغازي، خلافا لرغبة ابيه معاوية ووصية دعيه زياد ان يتظاهر بالتخلق بالاخلاق الاسلامية حولا او حولين عساهم ان يموهوا
# PageV03P019
# علي الناس امره ولم يكتف بذلك حتي نظم في سكره واعلام امره ما سارت به الركبان.
# واكثر يزيد من نظم الشعر في الخمر والغناء مثل قوله:
# معشر الندمان قوموا * واسمعوا صوت الاغاني واشربوا كاس مدام * واتركوا ذكر المثاني 1 شغلتني نغمة العيدان * عن صوت الاذان وتعوضت من الحور * عجوزا في الدنان وقوله:
# ولو لم يمس الارض فاضل بردها * لما كان عندي مسحة للتيمم واظهر ذات صدره في قصيدته التي يقول فيها:
# عليه هاتي واعلني وترنمي * بذلك اني لا احب التناجيا حديث ابي سفيان قدما سما بها * الي احد حتي اقام البواكيا الا هات سقيني علي ذاك قهوة * تخيرها العنسي كرما شاميا اذا ما نظرنا في امور قديمة * وجدنا حلال شربها متواليا وان مت يا ام الاحيمر فانكحي * ولا تاملي بعد الفراق تلاقيا فان الذي حدثت عن يوم بعثنا * احاديث طسم تجعل القلب ساهيا ولا بد لي من ان ازور محمدا * بمشمولة صفراء تروي عظاميا الي غير ذلك مما نقلت من ديوانه. انتهي نقلا عن تذكرة خواص الامة 2.
# يخاطب يزيد في هذه القصيدة حبيبته ويقول لها: ترنمي واعلني قصة ابي سفيان لما جاء الي احد وفعل ما فعل، حتي اقام البواكي علي حمزة وغيره من شهداء احد، اعلني ذلك ولا تذكريه في نجوي، واسقني علي ذلك خمرا تخيرها الساقي من كروم الشام. فانا اذ نظرنا في امور قديمة من اعراف قريش وال امية في الجاهلية وجدنا حلالا شربها متواليا واما ما قيل لنا عن البعث فهي من قبيل اساطير (طسم) تشغل
# PageV03P020
# قلبنا فلا بعث ولا نشور فاذا مت فانكحي بعدي فلا تلاقي بعد الموت، ثم يستهزء بالرسول، ويقول: ولا بد ان القاه بخمرة باردة تروي عظامي، كان يزيد يستهين بمشاعر المسلمين وينادم النصاري.
# وروي صاحب الاغاني وقال: كان يزيد بن معاوية اول من سن الملاهي في الاسلام من الخلفاء واوي المغنين واظهر الفتك وشرب الخمر، وكان ينادم عليها سرجون النصراني مولاه، والاخطل - الشاعر النصراني - وكان ياتيه من المغنين ساءب خاثر فيقيم عنده فيخلع عليه... 1.
# كان يزيد بن معاوية اول من اظهر شرب الشراب والاستهتار بالغناء والصيد واتخاذ القيان والغلمان والتفكه بما يضحك منه المترفون من القرود والمعافرة بالكلاب والديكة 2.
# وكان من الطبيعي ان يتاثر بيزيد حاشيته ويتظاهر الخلعاء والماجنون امرهم كما ذكره المسعودي في مروجه قال: وغلب علي اصحاب يزيد وعماله ما كان يفعله من الفسوق، وفي ايامه ظهر الغناء بمكة والمدينة، واستعملت الملاهي واظهر الناس شرب الشراب.
# وكان له قرد يكني بابي قيس يحضره مجلس منادمته، ويطرح له متكا، وكان قردا خبيثا، وكان يحمله علي اتان وحشية قد ريضت وذللت لذلك بسرج ولجام ويسابق بها الخيل يوم الحلبة فجاء في بعض الايام سابقا، فتناول القصبة ودخل الحجرة قبل الخيل وعلي ابي قيس قباء من الحرير الاحمر والاصفر مشمر وعلي راسه قلنسوة من الحرير ذات الالوان بشقاءق، وعلي الاتان سرج من الحرير الاحمر منقوش ملمع بانواع من الالوان فقال في ذلك بعض شعراء الشام في ذلك اليوم.
# تمسك ابا قيس بفضل عنانها * فليس عليها ان سقطت ضمان الا من راي القرد الذي سبقت به * جياد امير المءمنين اتان 3 وروي البلاذري عن قصة هذا القرد وقال: كان ليزيد بن معاوية قرد يجعله بين يديه ويكنيه ابا قيس، ويقول: هذا شيخ من بني اسراءيل اصاب خطيءة فمسخ
# PageV03P021
# وكان يسقيه النبيذ ويضحك مما يصنع وكان يحمله علي اتان وحشية ويرسلها مع الخيل فيسبقها، فحمله يوما وجعل يقول تمسك... البيتين 1.
# واشتهر يزيد بمنادمة القرود حتي قال فيه رجل من التنوخ:
# يزيد صديق القرد مل جوارنا * فحن الي ارض القرود يزيد فتبا لمن امسي علينا خليفة * صحابته الادنون منه قرود 2 وقال ابن كثير: اشتهر يزيد بالمعازف وشرب الخمور والغناء والصيد واتخاذ القيان والكلاب والنطاح بين الاكباش والدباب والقرود وما من يوم الا ويصبح فيه مخمورا: وكان يشد القرد علي فرس مسرجة بحبال ويسوق به ويلبس القرد قلانس الذهب وكذلك الغلمان وكان يسابق بين الخيل وكان اذا مات القرد حزن عليه وقيل ان سبب موته انه حمل قردة وجعل ينقزها فعضته... 3.
# وروي البلاذري عن شيخ من اهل الشام: ان سبب وفاة يزيد انه حمل قردة علي الاتان وهو سكران ثم ركض خلفها فسقط فاندقت عنقه او انقطع في جوفه شء.
# وروي عن ابن عياش انه قال: خرج يزيد يتصيد بحوارين وهو سكران فركب وبين يديه اتان وحشية قد حمل عليها قردا وجعل يركض الاتان ويقول:
# ابا خلف احتل لنفسك حيلة * فليس عليها ان هلكت ضمان فسقط واندقت عنقه 4.
# ولا منافاة بين هذه الروايات فمن الجاءز انه اركب قردة علي اتان وركب هو ايضا وركض خلفه وجعل ينقزها فعضته وسقط واندقت عنقه وانقطع في جوفه شء وهكذا استشهد الخليفة قتيل القرد.
# * * * كان هذا شيءا من سيرة يزيد، وكان ابناء الامة انذاك قد تبلد احساسها واخلدت الي سبات عميق وما غير حالها تلك عدا استشهاد الامام الحسين (ع) كما نشرحه في الباب التالي.
# PageV03P022
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الرابع الفصل الاول استشهاد الامام الحسين ايقظ الامة من سباتها العميق PageV03P023
# ينبغي لنا في سبيل دراسة اثار استشهاد الامام الحسين علي الاسلام واهله ان ندرس جميع جوانبه بدءا بدراسة ما ورد من انباء باستشهاده قبل وقوعه عن الانبياء السابقين وخاتم الانبياء والامام علي مما مهد السبيل لقيامه كما يلي بيانه: PageV03P025
# انباء باستشهاد الحسين (ع) قبل وقوعه 1 - خبر راس الجالوت:
# روي الطبري والبلاذري والطبراني وابن سعد واللفظ للاول عن راس الجالوت عن ابيه قال: ما مررت بكربلا، الا وانا اركض دابتي حتي اخلف المكان، قال: قلت: لم؟ قال: كنا نتحدث ان ولد نبي مقتول في ذلك المكان وكنت اخاف ان اكون انا، فلما قتل الحسين قلنا: هذا الذي كنا نتحدث، وكنت بعد ذلك اذا مررت بذلك المكان اسير ولا اركض 1.
# 2 - خبر كعب:
# روي الذهبي والهيثمي والعسقلاني وابن كثير عن عمار الدهني قال: مر علي (ع) علي كعب فقال: يقتل من ولد هذا رجل في عصابة لا يجف عرق خيولهم حتي يردوا علي محمد (ص)، فمر حسن (ع) فقالوا: هذا؟ قال: لا، فمر حسين (ع) فقالوا:
# هذا؟ قال: نعم 2.
# PageV03P026
# واخرج ابن قولويه (ت: 367 ه‍) اربع روايات في باب علم الانبياء بمقتل الحسين من كتابه كامل الزيارة، وفي باب علم الملاءكة حديثا واحدا، وفي باب لعن الله ولعن الانبياء لقاتليه روايتين احداهما ما رواها عن كعب ان ابراهيم وموسي وعيسي انباوا بقتله ولعنوا قاتله 1.
# 3 - حديث اسماء بنت عميس:
# عن علي بن الحسين (ع) قال: حدثتني اسماء بنت عميس قالت: قبلت جدتك فاطمة بالحسن والحسين...
# فلما ولد الحسين فجاءني النبي (ص) فقال: يا اسماء هاتي ابني فدفعته اليه في خرقة بيضاء، فاذن في اذنه اليمني، واقام في اليسري، ثم وضعه في حجره وبكي، قالت اسماء: فقلت فداك ابي وامي مم بكاءك؟ قال: علي ابني هذا. قلت: انه ولد الساعة، قال: يا اسماء تقتله الفءة الباغية لا انالهم الله شفاعتي، ثم قال: يا اسماء لا تخبري فاطمة بهذا، فانها قريبة عهد بولادته. الحديث 2.
# 4 - حديث ام الفضل:
# في مستدرك الصحيحين وتاريخ ابن عساكر ومقتل الخوارزمي وغيرها واللفظ للاول عن ام الفضل بنت الحارث.
# انها دخلت علي رسول الله (ص) فقالت: يا رسول الله اني رايت حلما منكرا الليلة، قال: وما هو؟ قالت: انه شديد قال: وما هو؟ قالت: رايت كان قطعة من
# PageV03P027
# جسدك قطعت ووضعت في حجري، فقال رسول الله (ص): رايت خيرا، تلد فاطمة - ان شاء الله - غلاما فيكون في حجرك، فولدت فاطمة الحسين فكان في حجري - كما قال رسول الله (ص) - فدخلت يوما الي رسول الله (ص) فوضعته في حجره، ثم حانت مني التفاتة فاذا عينا رسول الله (ص) تهريقان من الدموع قالت: فقلت: يا نبي الله بابي انت وامي مالك؟ قال: اتاني جبرءيل عليه الصلاة والسلام فاخبرني ان امتي ستقتل ابني هذا، فقلت: هذا؟ فقال: نعم، واتاني بتربة من تربته حمراء.
# قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه 1.
# 5 - في مقتل الخوارزمي:
# لما اتي علي الحسين من ولادته سنة كاملة هبط علي رسول الله (ص) اثنا عشر ملكا محمرة وجوههم قد نشروا اجنحتهم وهم يقولون: يا محمد سينزل بولدك الحسين ما نزل بهابيل من قابيل، وسيعطي مثل اجر هابيل، ويحمل علي قاتله مثل وزر قابيل، قال: ولم يبق في السماء ملك الا ونزل علي النبي يعزيه بالحسين ويخبره بثواب ما يعطي، ويعرض عليه تربته، والنبي يقول: اللهم اخذل من خذله، واقتل من قتله، ولا تمتعه بما طلبه.
# ولما اتت علي الحسين من مولده سنتان كاملتان خرج النبي في سفر فلما كان في بعض الطريق وقف فاسترجع ودمعت عيناه، فسءل عن ذلك فقال: هذا جبريل يخبرني عن ارض بشاطء الفرات يقال لها: كربلاء يقتل فيها ولدي الحسين بن فاطمة، فقيل: من يقتله يا رسول الله؟ فقال: رجل يقال له يزيد، لا بارك الله في نفسه، وكاني انظر الي منصرفه ومدفنه بها، وقد اهدي راسه، والله ما ينظر احد الي راس ولدي الحسين فيفرح الا خالف الله بين قلبه ولسانه - يعني ليس في قلبه ما يكون بلسانه من الشهادة.
# PageV03P028
# قال: ثم رجع النبي من سفره ذلك مغموما فصعد المنبر فخطب ووعظ والحسين بين يديه مع الحسن، فلما فرغ من خطبته وضع يده اليمني علي راس الحسين ورفع راسه الي السماء وقال: اللهم اني محمد عبدك ونبيك وهذان اطاءب عترتي وخيار ذريتي وارومتي ومن اخلفهما بعدي. اللهم وقد اخبرني جبريل بان ولدي هذا مقتول مخذول، اللهم فبارك لي في قتله واجعله من سادات الشهداء انك علي كل شء قدير، اللهم ولا تبارك في قاتله وخاذله.
# قال: فضج الناس في المسجد بالبكاء، فقال النبي: اتبكون ولا تنصرونه؟
# اللهم فكن له انت وليا وناصرا 1.
# 6 - رواية زينب بنت جحش في بيتها:
# في تاريخ ابن عساكر ومجمع الزواءد وتاريخ ابن كثير وغيرها واللفظ للاول عن زينب، قالت: بينا رسول الله (ص) في بيتي وحسين عندي حين درج، فغفلت عنه، فدخل علي رسول الله (ص) فقال: دعيه - الي قولها - ثم قام فصلي فلما قام احتضنه اليه فاذا ركع او جلس وضعه ثم جلس فبكي، ثم مد يده فقلت حين قضي الصلاة: يا رسول الله اني رايتك اليوم صنعت شيءا ما رايتك تصنعه؟ قال: ان جبريل اتاني فاخبرني ان هذا تقتله امتي، فقلت: فارني تربته، فاتاني بتربة حمراء 2.
# 7 - حديث انس بن مالك:
# في مسند احمد ومعجم الكبير للطبراني وتاريخ ابن عساكر وغيرها واللفظ للاول عن انس بن مالك، قال: استاذن ملك القطر ربه ان يزور النبي (ص) فاذن له وكان في يوم ام سلمة، فقال النبي (ص ): يا ام سلمة احفظي علينا الباب، لا يدخل علينا احد قال: فبينا هي علي الباب اذ جاء الحسين بن علي (ع) فاقتحم ففتح الباب فدخل فجعل النبي (ص) يلتزمه ويقبله فقال الملك: اتحبه؟ قال: نعم. قال: ان امتك ستقتله، ان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه؟ قال: نعم. قال: فقبض قبضة من المكان الذي قتل فيه فاراه فجاء بسهلة او تراب احمر فاخذته ام سلمة فجعلته في ثوبها.
# PageV03P029
# قال ثابت: فكنا نقول انها كربلاء 1.
# 8 - حديث ابي امامة:
# في تاريخ ابن عساكر والذهبي ومجمع الزواءد وغيرها واللفظ للاول عن ابي امامة. قال: قال رسول الله (ص) لنساءه: " لا تبكوا هذا الصبي " يعني حسينا. قال:
# وكان يوم ام سلمة فنزل جبرءيل فدخل علي رسول الله (ص) الداخل وقال لام سلمة:
# " لا تدعي احدا ان يدخل علي " فجاء الحسين فلما نظر الي النبي (ص) في البيت اراد ان يدخل فاخذته ام سلمة فاحتضنته وجعلت تناغيه وتسكته فلما اشتد في البكاء خلت عنه، فدخل حتي جلس في حجر النبي (ص) فقال جبريل للنبي (ص) ان امتك ستقتل ابنك هذا، فقال النبي (ص) " يقتلونه وهم مءمنون بي؟ " قال: نعم يقتلونه.
# فتناول جبريل تربة فقال: مكان كذا وكذا، فخرج رسول الله (ص) وقد احتضن حسينا كاسف البال، مهموما. فظنت ام سلمة انه غضب من دخول الصبي عليه فقالت: يا نبي الله جعلت لك الفداء انك قلت لنا: لا تبكوا هذا الصبي، وامرتني ان لا ادع احدا يدخل عليك، فجاء فخليت عنه، فلم يرد عليها، فخرج الي اصحابه وهم جلوس فقال " ان امتي يقتلون هذا " وفي القوم ابو بكر وعمر، وفي اخر الحديث:
# فاراهم تربته 2.
# 9 - روايات ام سلمة:
# ا - عن عبد الله بن وهب بن زمعة:
# PageV03P030
# في مستدرك الصحيحين وطبقات ابن سعد وتاريخ ابن عساكر وغيرها واللفظ للاول - قال: اخبرتني ام سلمة: رضي الله عنها: ان رسول الله (ص) اضطجع ذات ليلة للنوم فاستيقظ وهو حاءر 1 ثم اضطجع فرقد ثم استيقظ وهو حاءر دون ما رايت به المرة الاولي ثم اضطجع فاستيقظ وفي يده تربة حمراء يقبلها 2 فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ قال: اخبرني جبريل (عليه الصلاة والسلام) ان هذا يقتل بارض العراق - للحسين - فقلت لجبريل: ارني تربة الارض التي يقتل بها فهذه تربتها.
# فقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه 3.
# ب - عن صالح بن اربد:
# روي الطبراني وابن ابي شيبة والخوارزمي وغيرهم واللفظ للاول، عن صالح بن اربد عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله: اجلسي بالباب، ولا يلجن علي احد، فقمت بالباب اذ جاء الحسين رضي الله عنه فذهبت اتناوله فسبقني الغلام فدخل علي جده، فقلت: يا نبي الله جعلني الله فداك امرتني ان لا يلج عليك احد، وان ابنك جاء فذهبت اتناوله فسبقني، فلما طال ذلك تطلعت من الباب فوجدتك تقلب بكفيك شيءا ودموعك تسيل والصبي علي بطنك؟
# قال: نعم، اتاني جبريل (ع) فاخبرني ان امتي يقتلونه، واتاني بالتربة التي يقتل عليها فهي التي اقلب بكفي 4.
# ج - عن المطلب بن عبد الله بن حنطب:
# في معجم الطبراني وذخاءر العقبي ومجمع الزواءد وغيرها واللفظ للاول، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ام سلمة قالت:
# كان رسول الله (ص) جالسا ذات يوم في بيتي فقال: لا يدخل علي احد
# PageV03P031
# فانتظرت فدخل الحسين رضي الله عنه فسمعت نشيج رسول الله (ص) يبكي فاطلعت فاذا حسين في حجره والنبي (ص) يمسح جبينه وهو يبكي فقلت: والله ما علمت حين دخل فقال: ان جبريل (ع) كان معنا في البيت فقال: تحبه؟ قلت: اما من الدنيا فنعم، قال: ان امتك ستقتل هذا بارض يقال لها: كربلاء. فتناول جبريل (ع) من تربتها فاراها النبي (ص). فلما احيط بحسين حين قتل قال: ما اسم هذه الارض؟
# قالوا: كربلاء، قال: صدق الله ورسوله، ارض كرب وبلاء 1.
# د - عن شقيق بن سلمة:
# في معجم الطبراني وتاريخ ابن عساكر ومجمع الزواءد وغيرها واللفظ للاول، عن ابي وايل شقيق بن سلمة عن ام سلمة قالت: كان الحسن والحسين رضي الله عنهما يلعبان بين يدي النبي (ص) في بيتي فنزل جبريل (ع) فقال: يا محمد ان امتك تقتل ابنك هذا من بعدك فاوما بيده الي الحسين، فبكي رسول الله (ص) ووضعه الي صدره، ثم قال رسول الله (ص): وديعة عندك هذه التربة، فشمها رسول الله (ص) وقال: ويح كرب وبلاء. قالت:
# وقال رسول الله (ص): يا ام سلمة اذا تحولت هذه التربة دما فاعلمي ان ابني قد قتل، قال: فجعلتها ام سلمة في قارورة. ثم جعلت تنظر اليها كل يوم وتقول: ان يوما تحولين دما ليوم عظيم 2.
# ه‍ - عن سعيد بن ابي هند:
# في تاريخ ابن عساكر وذخاءر العقبي وتذكرة خواص الامة وغيرها واللفظ للاول عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه قال: قالت ام سلمة رضي الله عنها.
# كان النبي (ص) ناءما في بيتي فجاء حسين رضي الله عنه يدرج فقعدت علي الباب فامسكته مخافة ان يدخل فيوقظه، ثم غفلت في شء فدب فدخل فقعد علي بطنه قالت: فسمعت نحيب رسول الله (ص) فجءت فقلت: يا رسول الله والله ما علمت به
# PageV03P032
# فقال: انما جاءني جبريل (ع) - وهو علي بطني قاعد - فقال لي: اتحبه؟ فقلت: نعم، قال: ان امتك ستقتله، الا اريك التربة التي يقتل بها؟ قال: فقلت: بلي قال: فضرب بجناحه فاتي بهذه التربة، قالت: واذا في يده تربة حمراء وهو يبكي ويقول: يا ليت شعري من يقتلك بعدي؟ 1.
# و - عن شهر بن حوشب:
# في فضاءل ابن حنبل وتاريخ ابن عساكر وذخاءر العقبي وغيرها واللفظ للاول، عن شهر بن حوشب عن ام سلمة قالت: كان جبريل عند النبي (ص) معي فبكي فتركته فدنا من النبي (ص) فقال جبريل: اتحبه يا محمد؟ فقال: نعم، قال: ان امتك ستقتله وان شءت اريتك من تربة الارض التي يقتل بها، فاراه اياها فاذا الارض يقال لها: كربلاء 2.
# ز - عن داود:
# في تاريخ ابن عساكر وغيره واللفظ له، عن داود، قال: قالت ام سلمة: دخل الحسين علي رسول الله ففزع، فقالت ام سلمة: مالك يا رسول الله؟ قال: ان جبريل اخبرني ان ابني هذا يقتل وانه اشتد غضب الله علي من يقتله 3.
# ح - في معجم الطبراني وتاريخ ابن عساكر وغيرهما واللفظ للاول، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله (ص) يقتل الحسين بن علي (رض) علي راس ستين من مهاجري 4.
# ط - في معجم الطبراني عن ام سلمة، قالت:
# قال رسول الله يقتل الحسين حين يعلوه القتير.
# قال الطبراني: القتير: الشيب 5.
# PageV03P033
# 10 - روايات عاءشة:
# ا - عن ابي سلمة بن عبد الرحمن في تاريخ ابن عساكر ومقتل الخوارزمي ومجمع الزواءد وغيرها واللفظ للثاني، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة، قالت: ان رسول الله (ص) اجلس حسينا علي فخذه فجاء جبريل اليه، فقال: هذا ابنك؟ قال:
# نعم، قال: اما ان امتك ستقتله بعدك، فدمعت عينا رسول الله، فقال جبريل: ان شءت اريتك الارض التي يقتل فيها؟ قال: " نعم " فاراه جبريل ترابا من تراب الطف.
# وفي لفظ اخر: فاشار له جبريل الي الطف بالعراق فاخذ تربة حمراء، فاراه اياها فقال، هذه من تربة مصرعه 1.
# ب - عن عروة بن الزبير:
# في مجمع الطبراني وغيره واللفظ له، عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخل الحسين بن علي رضي الله عنه علي رسول الله (ص) وهو يوحي اليه فنزا علي رسول الله (ص) وهو منكب ولعب علي ظهره فقال جبريل لرسول الله (ص):
# اتحبه يا محمد؟ قال: يا جبريل ومالي لا احب ابني؟ قال: فان امتك ستقتله من بعدك، فمد جبرءيل (ع) يده فاتاه بتربة بيضاء فقال: في هذه الارض يقتل ابنك هذا يا محمد واسمها الطف، فلما ذهب جبريل (ع) من عند رسول الله (ص) والتربة في يده يبكي فقال: يا عاءشة ان جبريل (ع) اخبرني ان الحسين ابني مقتول في ارض الطف، وان امتي ستفتتن بعدي، ثم خرج الي اصحابه، فيهم علي وابو بكر وعمر وحذيفة وعمار وابو ذر، رضي الله عنهم وهو يبكي فقالوا: ما يبكيك يا رسول الله؟ فقال: اخبرني جبريل: ان ابني الحسين يقتل بعدي بارض الطف وجاءني بهذه التربة واخبرني ان فيها مضجعه 2.
# PageV03P034
# ج - عن المقبري:
# في طبقات ابن سعد وتاريخ ابن عساكر واللفظ للثاني، عن عثمان بن مقسم عن المقبري عن عاءشة قالت: بينا رسول الله (ص) راقد اذ جاء الحسين يحبو اليه فنحيته عنه ثم قمت لبعض امري فدنا منه فاستيقظ يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: ان جبريل اراني التربة التي يقتل عليها الحسين، فاشتد غضب الله علي من يسفك دمه، وبسط يده فاذا فيها قبضة من بطحاء فقال: يا عاءشة والذي نفسي بيده 1 انه ليحزنني، فمن هذا من امتي يقتل حسينا بعدي 2؟
# د - عن عبد الله بن سعيد، في طبقات ابن سعد ومعجم الطبراني وغيرهما واللفظ للاخير عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن عاءشة: ان الحسين بن علي دخل علي رسول الله (ص) فقال النبي (ص)، يا عاءشة الا اعجبك لقد دخل علي ملك انفا ما دخل علي قط فقال: ان ابني هذا مقتول، وقال: ان شءت اريتك تربة يقتل فيها، فتناول الملك بيده فاراني تربة حمراء 3.
# وعن ام سلمة او عاءشة، كما في مسند احمد وفضاءله وطبقات ابن سعد وتاريخ الاسلام وسير النبلاء للذهبي ومجمع الزواءد واللفظ للاول، عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن عاءشة او ام سلمة - شك عبد الله ان النبي قال لاحدهما: لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها، فقال لي: ان ابنك هذا حسين مقتول، وان شءت اريتك من تربة الارض التي يقتل بها، قال: فاخرج تربة حمراء 4.
# 11 - رواية معاذ بن جبل:
# في معجم الطبراني ومقتل الخوارزمي وكنز العمال واللفظ للاول، عن عبد الله
# PageV03P035
# بن عمرو بن العاص ان معاذ بن جبل اخبره قال: خرج علينا رسول الله (ص) متغير اللون فقال: انا محمد اوتيت فواتح الكلام وخواتمه، فاطيعوني ما دمت بين اظهركم، فاذا ذهب بي فعليكم بكتاب الله عز وجل احلوا حلاله، وحرموا حرامه، اتتكم المءتية بالروح والراحة، كتاب الله من الله سبق، اتتكم فتن كقطع الليل المظلم، كلما ذهب رسل جاء رسل، تناسخت النبوة فصارت ملكا رحم الله من اخذها بحقها، وخرج منها كما دخلها.
# امسك يا معاذ واحص، قال: فلما بلغت خمسة. قال: يزيد لا يبارك الله في يزيد، ثم ذرفت عيناه، ثم قال: نعي الي حسين، واوتيت بتربته، واخبرت بقاتله، والذي نفسي بيده لا يقتل بين ظهراني قوم لا يمنعوه الا خالف الله بين صدورهم وقلوبهم، وسلط عليهم شرارهم والبسهم شيعا، ثم قال: واها لفراخ ال محمد (ص) من خليفة مستخلف مترف، يقتل خلفي وخلف الخلف. الحديث 1.
# 12 - رواية سعيد بن جمهان:
# في تاريخ ابن عساكر والذهبي وابن كثير واللفظ للاول، عن سعيد بن جمهان:
# ان النبي (ص) اتاه جبريل بتراب من تراب القرية التي يقتل بها الحسين، فقال: اسمها كربلاء، فقال رسول الله (ص) كرب وبلاء 2.
# 13 - روايات ابن عباس:
# ا - ابو الضحي: في مقتل الخوارزمي، عن ابي الضحي، عن ابن عباس قال: ما كنا نشك اهل البيت وهم متوافرون ان الحسين بن علي يقتل بالطف 3.
# ب - سعيد بن جبير: في تاريخ ابن عساكر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
# اوحي الله تعالي: يا محمد، اني قد قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بابن ابنتك سبعين الفا، وسبعين الفا 4.
# PageV03P036
# وسنذكر بقية رواياته في باب سبب استشهاد الحسين (ع) ان شاء الله تعالي.
# وروي ابن قولويه في باب قول رسول الله (ص) ان الحسين (ع) تقتله امته من بعده في كامل الزيارة سبع روايات عن رسول الله (ص) 1.
# 14 - روايات الامام علي (ع):
# ا - عن ابي حبرة:
# في ترجمة الامام الحسين (ع) بمعجم الطبراني عن ابي حبرة، قال: صحبت عليا (رض) حتي اتي الكوفة فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: كيف انتم اذا نزل بذرية نبيكم بين ظهرانيكم؟ قالوا: اذن نبلي الله فيهم بلاءا حسنا، فقال: والذي نفسي بيده لينزلن بين ظهرانيكم ولتخرجن اليهم فلتقتلنهم ثم اقبل يقول:
# هم او ردوهم بالغرور وعردوا * اجيبوا نجاة لا نجاة ولا عذرا 2.
# ب - عن هانء بن هانء في معجم الطبراني وتاريخ ابن عساكر وتاريخ الاسلام للذهبي وغيرها واللفظ لابن عساكر عن هانء بن هانء عن علي، قال: يقتل الحسين بن علي قتلا واني لاعرف تربة الارض التي يقتل بها، يقتل بقرية (بتربة) قريبة من النهرين 3.
# ج - في مقتل الخوارزمي:
# ان امير المءمنين علي (ع) لما سار الي صفين نزل بكربلاء وقال لابن عباس:
# اتدري ما هذه البقعة؟ قال: لا، قال: لو عرفتها لبكيت بكاءي، ثم بكي بكاء شديدا، ثم قال: مالي ولال ابي سفيان؟ ثم التفت الي الحسين. وقال: صبرا يا بني فقد لقي ابوك منهم مثل الذي تلقي بعده 4.
# د - عن الحسن بن كثير، في صفين:
# عن الحسن بن كثير، عن ابيه: ان عليا اتي كربلاء فوقف بها، فقيل: يا
# PageV03P037
# امير المءمنين هذه كربلاء؟ قال: ذات كرب وبلاء، ثم اوما بيده الي مكان فقال هاهنا موضع رحالهم، ومناخ ركابهم، واوما الي موضع اخر فقال: هاهنا مهراق دماءهم 1.
# ه‍ - عن الاصبغ بن نباتة:
# وفي ذخاءر العقبي وغيره، عن الاصبغ بن نباتة قال: اتينا مع علي فمررنا بموضع قبر الحسين، فقال علي: هاهنا مناخ ركابهم، وهاهنا موضع رحالهم، هاهنا مهراق دماءهم، فتية من ال محمد يقتلون بهذه العرصة تبكي عليهم السماء والارض 2.
# و - عن غرفة الازدي:
# في اسد الغابة، عن غرفة الازدي قال: دخلني شك من شان علي خرجت معه علي شاطء الفرات فعدل عن الطريق ووقف، ووقفنا حوله، فقال بيده: هذا موضع رواحلهم ومناخ ركابهم ومهراق دماءهم بابي من لا ناصر له في الارض ولا في السماء الا الله، فلما قتل الحسين خرجت حتي اتيت المكان الذي قتلوا فيه فاذا هو كما قال ما اخطا شيءا قال: فاستغفرت الله مما كان مني من الشك، وعلمت ان عليا رضي الله عنه لم يقدم الا بما عهد اليه فيه 3.
# ز - عن ابي جحيفة:
# في صفين لنصر بن مزاحم عن ابي جحيفة قال: جاء عروة البارقي الي سعيد بن وهب، فساله وانا اسمع، فقال: حديث حدثتنيه عن علي بن ابي طالب، قال: نعم، بعثني مخنف بن سليم الي علي فاتيته بكربلاء، فوجدته يشير بيده ويقول: " هاهنا، هاهنا " فقال له رجل: وما ذلك يا امير المءمنين؟ قال: " ثقل لال محمد ينزل هاهنا فويل لهم منكم، وويل لكم منهم " فقال له الرجل: ما معني هذا الكلام يا امير المءمنين قال: " ويل لهم منكم تقتلونهم، وويل لكم منهم: يدخلكم الله بقتلهم النار ".
# وقد روي هذا الكلام علي وجه اخر: انه (ع) قال " فويل لكم منهم وويل
# PageV03P038
# لكم عليهم " قال الرجل: اما ويل لنا منهم فقد عرفت وويل لنا عليهم ما هو؟ قال:
# ترونهم يقتلون ولا تستطيعون نصرهم 1.
# ح - عون بن ابي جحيفة:
# في تاريخ ابن عساكر، عن عون بن ابي جحيفة، قال: انا لجلوس عند دار ابي عبد الله الجدلي، فاتانا ملك بن صحار الهمداني، فقال: دلوني علي منزل فلان، قال:
# قلنا له: الا ترسل فيجء؟ اذ جاء فقال: اتذكر اذ بعثنا ابو مخنف الي امير المءمنين وهو بشاطء الفرات، فقال: ليحلن هاهنا ركب من ال رسول الله (ص) يمر بهذا المكان فيقتلونهم فويل لكم منهم وويل لهم منكم 2.
# ط - في تاريخ ابن كثير:
# روي محمد بن سعد وغيره من غير وجه عن علي بن ابي طالب: انه مر بكربلاء عند اشجار الحنظل وهو ذاهب الي صفين فسال عن اسمها فقيل: كربلاء. فقال:
# كرب وبلاء، فنزل وصلي عند شجرة هناك ثم قال: يقتل هاهنا شهداء هم خير الشهداء غير الصحابة، يدخلون الجنة بغير حساب - واشار الي مكان هناك - فعلموه بشء، فقتل فيه الحسين 3.
# ي - عن نجي الحضرمي:
# في مسند احمد ومعجم الطبراني وتاريخ ابن عساكر وغيرها واللفظ للاول، عن عبد الله بن نجي عن ابيه: انه سار مع علي رضي الله عنه، فلما جاءوا نينوي وهو منطلق الي صفين، فنادي علي: اصبر ابا عبد الله اصبر ابا عبد الله! بشط الفرات، قلت:
# وماذا؟ قال: دخلت علي رسول الله (ص) ذات يوم وعيناه تفيضان. قلت: يا نبي الله اغضبك احد؟ ما شان عينيك تفيضان؟ قال: بل قام من عندي جبريل قبل، فحدثني:
# ان الحسين يقتل بشط الفرات، قال فقال: هل لك الي ان اشهدك من تربته؟ قال:
# قلت: نعم، فمد يده فقبض قبضة من تراب فاعطانيها، فلم املك عيني ان فاضتا 4.
# PageV03P039
# وفي رواية: " وكان صاحب مطهرته فلما حاذوا نينوي وهو منطلق الي صفين نادي علي: صبرا ابا عبد الله صبرا ابا عبد الله بشط الفرات، قلت: ومن ذا ابو عبد الله... هل لك ان اشمك من تربته... " 1.
# ك - عن عامر الشعبي:
# في طبقات ابن سعد وتاريخ ابن عساكر والذهبي وتذكرة خواص الامة عن عامر الشعبي: ان عليا قال وهو بشط الفرات: صبرا ابا عبد الله ثم قال: دخلت علي رسول الله (ص) وعيناه تفيضان، فقلت: احدث حدث؟ قال: " اخبرني جبريل ان حسينا يقتل بشاطء الفرات ثم قال: اتحب ان اريك من تربته؟ قلت: نعم، فقبض قبضة من تربتها فوضعها في كفي فما ملكت عيني ان فاضتا 2.
# ل - عن كدير الضبي:
# في تاريخ ابن عساكر عن كدير الضبي قال: بينا انا مع علي بكربلاء، بين اشجار الحرمل، - اذ - اخذ بعرة ففركها، ثم شمها، ثم قال: ليبعثن الله من هذا الموضع قوما يدخلون الجنة بغير حساب 3.
# م - عن هرثمة:
# في معجم الطبراني عن هرثمة، كنت مع علي (رض) بنهري كربلا فمر بشجرة تحتها بعر غزلان فاخذ منه قبضة فشمها، ثم قال: يحشر من هذا الظهر سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب 4.
# قد روي عن هرثمة حضوره مع الامام علي بكربلاء وما تبع ذلك غير واحد وكل راو يءيد ما قاله الاخر كما نذكره في ما يلي:
# 1 - رواية نشيط مولي هرثمة:
# PageV03P040
# في مقتل الخوارزمي بسنده الي نشيط ابي فاطمة قال: جاء مولاي هرثمة من صفين فاتيناه فسلمنا عليه فمرت شاة وبعرت فقال: لقد ذكرتني هذه الشاة حديثا.
# اقبلنا مع علي ونحن راجعون من صفين فنزلنا كربلاء، فصلي بنا الفجر بين شجرات ثم اخذ بعرات من بعر الغزال ففتها في يده، ثم شمها فالتفت الينا وقال: يقتل في هذا المكان قوم يدخلون الجنة بغير حساب 1.
# 2 - رواية ابي عبد الله الصبي:
# في طبقات ابن سعد وتاريخ ابن عساكر بسنده عن ابي عبد الله الضبي قال:
# دخلنا علي هرثمة الضبي 2 حين اقبل من صفين، وهو مع علي، وهو جالس علي دكان له، وله امراة يقال لها جرداء وهي اشد حبا لعلي واشد لقوله تصديقا، فجاءت شاة له فبعرت، فقال لها: لقد ذكرني بعر هذه الشاة حديثا لعلي، قالوا وما علم بهذا " قال:
# اقبلنا مرجعنا من صفين فنزلنا كربلاء، فصلي بنا علي صلاة الفجر بين شجيرات ودوحات حرمل، ثم اخذ كفا من بعر الغزلان فشمه، ثم قال: " اوه، اوه، يقتل بهذا الغاءط قوم يدخلون الجنة بغير حساب " قال: قالت جرداء: وما تنكر من هذا؟ هو اعلم بما قال منك، نادت بذلك وهي في جوف البيت 3.
# 3 - عن هرثمة بن سليم:
# عن ابي عبيدة، عن هرثمة بن سليم قال: غزونا مع علي بن ابي طالب غزوة صفين، فلما نزلنا بكربلاء صلي بنا صلاة، فلما سلم رفع اليه من تربتها فشمها ثم قال: واها لك ايتها التربة، ليحشرن منك قوم يدخلون الجنة بغير حساب. فلما رجع هرثمة من غزوته الي امراته - وهي جرداء بنت سمير، وكانت شيعة لعلي فقال لها زوجها هرثمة: الا اعجبك من صديقك ابي الحسين؟ لما نزلنا كربلا رفع اليه من تربتها فشمها وقال: واها لك يا تربة، ليحشرن منك قوم يدخلون الجنة بغير حساب وما علمه بالغيب؟ فقالت: دعنا منك ايها الرجل، فان امير المءمنين لم يقل الا حقا. فلما
# PageV03P041
# بعث عبيد الله بن زياد البعث الذي بعثه الي الحسين بن علي واصحابه، قال: كنت فيهم في الخيل التي بعث اليهم، فلما انتهيت الي القوم وحسين واصحابه عرفت المنزل الذي نزل بنا علي فيه والبقعة التي رفع اليه من ترابها، والقول الذي قاله، فكرهت مسيري، فاقبلت علي فرسي حتي وقفت علي الحسين، فسلمت عليه، وحدثته بالذي سمعت من ابيه في هذا المنزل، فقال الحسين: معنا انت او علينا؟ فقلت يا ابن رسول الله لا معك ولا عليك. تركت اهلي وولدي وعيالي اخاف عليهم من ابن زياد. فقال الحسين: فول هربا حتي لا تري لنا مقتلا، فوالذي نفس محمد بيده لا يري مقتلنا اليوم رجل ولا يغيثنا الا ادخله الله النار. قال: فاقبلت في الارض هاربا حتي خفي علي مقتلهم 1.
# 4 - عن جرداء بنت سمير:
# عن زوجها هرثمة بن سلمي، قال: خرجنا مع علي في بعض غزواته، فسار حتي انتهي الي كربلاء، فنزل الي شجرة فصلي اليها فاخذ تربة من الارض فشمها، ثم قال: واها لك تربة ليقتلن بك قوم يدخلون الجنة بغير حساب. قال: فقفلنا من غزوتنا وقتل علي ونسيت الحديث، قال: وكنت في الجيش الذين ساروا الي الحسين فلما انتهيت اليه نظرت الي الشجرة، فذكرت الحديث، فتقدمت علي فرس لي فقلت: ابشرك ابن بنت رسول الله (ص)، وحدثته الحديث، قال: معنا او علينا؟ قلت لا معك ولا عليك، تركت عيالا وتركت - كذا وكذا - 2 قال: اما لا فول في الارض، فوالذي نفس حسين بيده، لا يشهد قتلنا اليوم رجل الا دخل جهنم. فانطلقت هاربا موليا في الارض حتي خفي علي مقتله 3.
# ن - عن شيبان بن مخرم في معجم الطبراني وتاريخ ابن عساكر ومجمع الزواءد وغيرها واللفظ لابن عساكر عن ميمون عن شيبان بن مخرم - وكان عثمانيا يبغض عليا - قال:
# رجعنا مع علي الي صفين فانتهينا الي موضع، قال: فقال: ما سمي هذا
# PageV03P042
# الموضع؟ قال: قلنا: كربلاء قال: كرب وبلا. قال: ثم قعد علي دابته، وقال يقتل هاهنا قوم افضل شهداء علي ظهر الارض لا يكون شهداء رسول الله (ص) قال: قلت بعض كذباته ورب الكعبة. قال: فقلت لغلامي، وثمة حمار ميت: جءني برجل هذا الحمار فاوتدته في المقعد الذي كان فيه قاعدا، فلما قتل الحسين قلت لاصحابنا:
# انطلقوا ننظر، فانتهينا الي المكان فاذا جسد الحسين علي رجل الحمار واذا اصحابه ربضة حوله 1.
# واخرج ابن قولويه في باب قول امير المءمنين في قتل الحسين من كامل الزيارة اربعة احاديث 2.
# 15 - رواية انس بن الحارث واستشهاده:
# في تاريخ البخاري وابن عساكر والاستيعاب وغيرها ان انس بن الحارث بن نبيه قتل مع الحسين، قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: " ان ابني هذا - يعني الحسين - يقتل بارض يقال لها كربلاء فمن شهد ذلك فلينصره "، فخرج انس ابن الحارث الي كربلاء فقتل بها مع الحسين.
# وفي مثير الاحزان: خرج انس بن الحارث الكاهلي وهو يقول:
# قد علمت كاهلنا وذودان * والخندفيون وقيس علان بان قومي افة للاقران * يا قوم كونوا كاسود خفان واستقبلوا القوم بضرب الان * ال علي شيعة الرحمن وال حرب شيعة الشيطان 3
# PageV03P043
# 16 - رجل من بني اسد:
# روي كل من ابن سعد وابن عساكر عن العريان بن هيثم بن الاسود النخعي الكوفي الاعور، قال: كان ابي يتبدي 1 فينزل قريبا من الموضع الذي كان فيه معركة الحسين، فكنا لا نبدو 2 الا وجدنا رجلا من بني اسد هناك، فقال له ابي: اني اراك ملازما هذا المكان؟ قال: بلغني ان حسينا يقتل هاهنا، فانا اخرج لعلي اصادفه، فاقتل معه، فلما قتل الحسين، قال ابي: انطلقوا ننظر، هل الاسدي في من قتل؟ واتينا المعركة فطوفنا فاذا الاسدي مقتول 3.
# * * * اوردنا في ما سبق من الاحاديث التي فيها انباء باستشهاد الامام الحسين قبل وقوعه، ما رواها الفريقان او ما تفرد بروايتها اتباع مدرسة الخلفاء، وتركنا ايراد ما تفرد بروايتها اتباع مدرسة اهل البيت 4 وتخيرنا في ما رواها الفريقان لفظ روايات مدرسة الخلفاء، وينبغي ان نبحث بعد هذا عن سبب استشهاد الامام الحسين ونرجع في هذا البحث في ما يلي الي كتب الفريقين المشهورة دونما تخير رواية فريق علي اخر.
# PageV03P044
# سبب استشهاد الامام الحسين ينبغي ان نبحث في هذا المقام عن امرين:
# ا - عن قاتل الامام الحسين لماذا اقدم علي قتله؟
# ب - عن الامام الحسين لماذا اختار القتل.
# وقد روي الطبري وغيره واللفظ للطبري 1 في بيان ذلك وقال: بويع ليزيد بن معاوية بالخلافة بعد وفاة ابيه في رجب سنة ستين وامير المدينة الوليد بن عتبة بن ابي سفيان ولم يكن ليزيد همة حين ولي الا بيعة النفر الذين ابوا علي معاوية الاجابة الي بيعة يزيد حين دعا الناس الي بيعته وانه ولي عهده بعده والفراغ من امرهم، فكتب الي الوليد يخبره بموت معاوية وكتب اليه في صحيفة كانها اذن فارة: اما بعد. فخذ حسينا و عبد الله بن عمر و عبد الله بن الزبير بالبيعة اخذا شديدا ليست فيه رخصة حتي يبايعوا والسلام.
# فاشار عليه مروان ان يبعث اليهم في تلك الساعة ويدعوهم الي البيعة والدخول في الطاعة فان فعلوا قبل منهم وكف عنهم وان ابوا قدمهم فضرب اعناقهم فانهم ان علموا بموت معاوية وثب كل منهم في جانب واظهر الخلاف والمنابذة ودعا الي نفسه عدا ابن عمر فانه لا يري القتال الا ان يدفع الامر اليه عفوا.
# فارسل عبد الله بن عمرو بن عثمان الي الحسين وابن الزبير يدعوهما فوجدهما في المسجد فدعاهما في ساعة لم يكن الوليد يجلس فيها للناس فقالا: انصرف الان ناتيه
# PageV03P045
# فقال حسين لابن الزبير: اري طاغيتهم قد هلك فبعث الينا لياخذنا بالبيعة قبل ان يفشو في الناس الخبر فقال: وانا ما اظن غيره فقام الحسين وجمع اليه مواليه واهل بيته وسار الي باب الوليد وقال لهم: اني داخل فان دعوتكم او سمعتم صوته قد علا فاقتحموا علي والا فلا تبرحوا حتي اخرج اليكم، فدخل علي الوليد ومروان جالس عنده فاقراه الوليد الكتاب ودعاه الي البيعة فاسترجع الحسين وقال: ان مثلي لا يعطي بيعته سرا ولا اراك تجتزء بها مني سرا دون ان تظهرها علي رءوس الناس علانية، قال: اجل؟ قال: فاذا خرجت الي الناس فدعوتهم الي البيعة دعوتنا مع الناس فكان امرا واحدا فقال له الوليد، وكان يحب العافية: انصرف علي اسم الله، فقال له. مروان:
# والله لءن فارقك الساعة ولم يبايع لا قدرت منه علي مثلها حتي تكثر القتلي بينكم وبينه احبس الرجل ولا يخرج من عندك حتي يبايع او تضرب عنقه فوثب عند ذلك الحسين ، فقال: يا ابن الزرقاء 1 انت تقتلني ام هو؟ كذبت والله واثمت 2.
# وفي تاريخ اعثم ومقتل الخوارزمي ومثير الاحزان 3 واللهوف واللفظ للاخير 4، كتب يزيد الي الوليد يامره باخذ البيعة علي اهلها عامة وخاصة علي الحسين (ع) ويقول له: ان ابي عليك فاضرب عنقه، ثم اوردوا الخبر نظير ما ذكره الطبري الي قولهما، فغضب الحسين وقال: ويلي عليك يا ابن الزرقاء انت تامر بضرب عنقي؟ كذبت ولءمت نحن اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ويزيد فاسق شارب الخمر وقاتل النفس ومثلي لا يبايع مثله.
# قال الطبري: فقال له الوليد - وكان يحب العافية -: انصرف علي اسم الله. وفي الرواية الاولي: فلما اصبح الحسين لقية مروان فقال اطعني ترشد، قال: قل،
# PageV03P046
# قال: بايع امير المءمنين يزيد فهو خير لك في الدارين فقال الحسين: " انا لله وانا اليه راجعون " 1 وعلي الاسلام السلام اذ قد بليت الامة براع مثل يزيد 2.
# اما ابن الزبير فانهم الحوا عليه وتعلل ولم يحضر دار الوليد وبعث الوليد الي عبد الله بن عمر فقال: بايع ليزيد. فقال: اذا بايع الناس بايعت فانتظر حتي جاءت البيعة من البلدان فتقدم الي الوليد فبايعه 3.
# وفي رواية: ان الحسين خرج من منزله بعد ذلك واتي قبر جده فقال: السلام عليك يا رسول الله انا الحسين بن فاطمة فرخك وابن فرختك وسبطك والثقل الذي خلفته في امتك، فاشهد عليهم يا نبي الله انهم قد خذلوني وضيعوني ولم يحفظوني، وهذه شكواي اليك حتي القاك صلي الله عليك.
# ثم صف قدميه فلم يزل راكعا ساجدا 4 الي الفجر.
# وفي رواية اخري: فصلي ركعات فلما فرغ من صلاته جعل يقول: اللهم هذا قبر نبيك محمد (ص) وانا ابن بنت نبيك وقد حضرني من الامر ما قد علمت، اللهم اني احب المعروف وانكر المنكر واني اسالك يا ذا الجلال والاكرام بحق هذا القبر ومن فيه الا اخترت من امري ما هو لك رضي ولرسولك رضي وللمءمنين رضي، ثم جعل يبكي عند القبر حتي اذا كان قريبا من الصبح وضع راسه علي القبر فاغفي فاذا هو برسول الله قد اقبل في كتيبة من الملاءكة عن يمينه وشماله وبين يديه ومن خلفه فجاء وضم الحسين الي صدره وقبل بين عينيه وقال " حبيبي يا حسين كاني اراك عن قريب مرملا بدماءك، مذبوحا بارض كربلاء، بين عصابة من امتي، وانت في ذلك عطشان لا تسقي، وظمان لا تروي، وهم في ذلك يرجون شفاعتي، ما لهم لا انالهم الله شفاعتي ما لهم لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة، وما لهم عند الله من خلاق، حبيبي يا حسين ان اباك وامك واخاك قدموا علي وهم اليك مشتاقون، وان لك في الجنة لدرجات لن تنالها الا بالشهادة 5. الحديث.
# PageV03P047
# وذهب الي قبر امه واخيه وودعهما 1 وروي عمر بن علي الاطرف وقال:
# لما امتنع اخي الحسين (ع) عن البيعة ليزيد بالمدينة دخلت عليه فوجدته خاليا، فقلت له: جعلت فداك يا ابا عبد الله: حدثني اخوك ابو محمد الحسن عن ابيه (ع). ثم سبقتني الدمعة، وعلا شهيقي، فضمني اليه، وقال: احدثك اني مقتول؟
# فقلت: حوشيت يا ابن رسول الله. فقال: سالتك بحق ابيك، بقتلي خبرك ابي؟ فقلت نعم، فلولا تاولت وبايعت. فقال: حدثني ابي: ان رسول الله (ص) اخبره بقتله وقتلي وان تربتي تكون بقرب تربته، فتظن انك علمت ما لم اعلمه واني لا اعطي الدنية من نفسي ابدا ولتلقين فاطمة اباها شاكية ما لقيت ذريتها من امته ولا يدخل الجنة احد اذاها في ذريتها 2.
# * * * كان حكام ذلك العصر واشياعهم قد اعتادوا علي تسمية تغيير احكام الله بالتاويل كما شرحناه في بحث الاجتهاد حتي اصبح المتبادر الي الذهن من لفظ التاويل هو التغيير، واصبح ذلك شاءعا وساءغا ومن ثم كان معاصروا الامام الحسين الذين بلغهم نبا استشهاد الحسين في العراق عن رسول الله يلحون علي الامام الحسين ان يءول قضاء الله هذا اي يغيره بعدم ذهابه الي العراق وبعضهم كان يضيف الي ذلك طلبه من الامام ان يءوله بالبيعة اي يغيره بالبيعة، وهذا ما عناه عمر بن علي بقوله (فلولا تاولت وبايعت ) اي فلولا اولت قضاء الله بقتلك ببيعتك، وكذلك كان قصد محمد بن الحنفية في حاور اخاه الامام الحسين وان لم يصرح به.
# كما روي الطبري والمفيد وغيرهما واللفظ للمفيد: ان محمد بن الحنفية قال للحسين (ع) لما عزم علي الخروج من المدينة: يا اخي انت احب الناس الي واعزهم علي ولست ادخر النصيحة لاحد من الخلق الا لك وانت احق بها. تنح ببيعتك عن يزيد بن معاوية وعن الامصار ما استطعت ثم ابعث رسلك الي الناس فادعهم الي نفسك فان بايعك الناس وبايعوا لك حمدت الله علي ذلك وان اجتمع الناس علي غيرك لم ينقص الله بذلك دينك ولا عقلك ولا تذهب به مروءتك ولا فضلك اني اخاف عليك ان تدخل مصرا من هذه الامصار فيختلف الناس بينهم فمنهم طاءفة معك واخري عليك فيقتتلون فتكون لاول الاسنة غرضا، فاذا خير هذه الامة كلها نفسا وابا واما اضيعها
# PageV03P048
# دما واذلها اهلا. فقال له الحسين (ع): فاين اذهب يا اخي؟ قال: انزل مكة فان اطمانت بك الدار بها فسبيل ذلك وان نبت بك لحقت بالرمال وشعف الجبال وخرجت من بلد الي بلد حتي تنظر الي ما يصير امر الناس اليه فانك اصوب ما تكون رايا حين تستقبل الامر استقبالا 1.
# وفي فتوح اعثم ومقتل الخوارزمي بعده: فقال له الحسين: يا اخي والله لو لم يكن في الدنيا ملجا ولا ماوي لما بايعت يزيد بن معاوية ابدا وقد قال (ص): اللهم لا تبارك في يزيد، فقطع محمد بن الحنفية الكلام وبكي فبكي معه الحسين ساعة ثم قال: جزاك الله يا اخي عني خيرا لقد نصحت واشرت بالصواب وانا ارجو ان يكون ان شاء الله رايك موفقا مسددا واني قد عزمت علي الخروج الي مكة، وقد تهيات لذلك انا واخوتي وبنو اخوتي وشيعتي وامرهم امري ورايهم رايي واما انت يا اخي فلا عليك ان تقيم بالمدينة فتكون لي عينا عليهم ولا تخف علي شيءا من امورهم. ثم دعا بدواة وبياض وكتب 2 هذه الوصية لاخيه محمد .
# PageV03P049
# وصية الحسين (ع) 1 بسم الله الرحمن الرحيم - هذا ما اوصي به الحسين بن علي بن ابي طالب الي اخيه محمد المعروف بابن الحنفية ان الحسين يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، جاء بالحق من عند الحق، وان الجنة والنار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، واني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا مفسدا ولا ظالما وانما خرجت لطلب الاصلاح في امة جدي (ص)، اريد ان امر بالمعروف وانهي عن المنكر، واسير بسيرة جدي وابي علي بن ابي طالب فمن قبلني بقبول الحق فالله اولي بالحق ومن رد علي هذا اصبر حتي يقضي الله بيني وبين القوم بالحق وهو خير الحاكمين وهذه وصيتي يا اخي اليك وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# ثم طوي الحسين الكتاب وختمه بخاتمه ودفعه الي اخيه محمد ثم ودعه وخرج في جوف الليل 2.
# PageV03P050
# مسير الامام الحسين (ع) الي مكة المكرمة وروي الطبري والمفيد: ان الوليد ارسل الي ابن الزبير بعد خروج الحسين فطاوله حتي خرج في جوف الليل الي مكة وتنكب الطريق فلما اصبحوا سرح في طلبه الرجال فلم يدركوه فرجعوا وتشاغلوا به عن الحسين (ع) فلما امسوا، ارسل الي الحسين فقال لهم: اصبحوا ثم ترون ونري، فكفوا عنه فسار من ليلته الي مكة وهو يتلو (فخرج منها خاءفا يترقب قال: رب نجني من القوم الظالمين) وابي ان يتنكب الطريق الاعظم مثل ابن الزبير 1.
# وفي تاريخ الطبري وغيره، ان عبد الله بن عمر التقي بالحسين وابن الزبير في الطريق فقال لها: اتقيا الله ولا تفرقا جماعة المسلمين 2.
# ولقي الحسين - ايضا - عبد الله بن مطيع، فقال له: جعلت فداك اين تريد؟
# قال: اما الان فمكة واما بعد فاني استخير الله قال: خار الله لك وجعلنا فداءك فاذا اتيت مكة فاياك ان تقرب الكوفة فانها بلدة مشءومة بها قتل ابوك وخذل اخوك واغتيل بطعنة كادت تاتي علي نفسه. الزم الحرم فانك سيد العرب لا تعدل بك اهل الحجاز احدا ويتداعي اليك الناس من كل جانب لا تفارق الحرم فداك عمي وخالي فوالله لءن هلكت لنسترقن بعدك، وسار الحسين حتي دخل مكة يوم الجمعة لثلاث مضين من شعبان وهو يقرا: " ولما توجه تلقاء مدين، قال: عسي ربي ان يهديني سواء السبيل "، ودخل ابن الزبير مكة ولزم الكعبة، يصلي عندها عامة النهار، ويطوف
# PageV03P051
# وياتي حسينا في من ياتيه، ويشير عليه بالراي، وهو اثقل خلق الله علي ابن الزبير، قد عرف ان اهل الحجاز لا يبايعونه ابدا ما دام الحسين بالبلد وانه اعظم في اعينهم وانفسهم منه واطوع في الناس منه 1.
# فاقبل اهلها يختلفون اليه وياتيه المعتمرون واهل الافاق 2.
# وفي هذه السنة عزل يزيد الوليد وولي علي الحرمين عمرو بن سعيد 3 وبلغ اهل الكوفة موت معاوية وامتناع الحسين وابن الزبير وابن عمر عن البيعة فاجتمعوا وكتبوا اليه كتابا واحدا... اما بعد فالحمد لله الذي قصم عدوك الجبار العنيد الذي انتزل علي هذه الامة فابتزها امرها وتامر عليها بغير رضي منها... فبعدا له كما بعدت ثمود انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الحق والنعمان بن بشير - الوالي - في قصر الامارة لسنا نجتمع معه في جمعة ولا عيد ولو قد بلغنا انك قد اقبلت اخرجناه حتي نلحقه بالشام... وبعثوا بالكتاب مع رجلين فاغذا السير حتي قدما علي الامام الحسين لعشر مضين من شهر رمضان. ثم مكثوا يومين وسرحوا اليه ثلاثة رجال معهم نحوا من ثلاث وخمسين صحيفة من الرجال والاثنين والاربعة ثم لبثوا يومين اخرين وارسلوا رسولين وكتبوا معهما... الي الحسين بن علي من شيعته المءمنين والمسلمين، اما بعد فحي هلا فان الناس ينتظرونك ولا راي لهم في غيرك فالعجل العجل والسلام عليك.
# وكتب اليه رءوس من رءساء الكوفة كتابا ورد فيه: فاقدم علي جند لك مجندة والسلام عليك 4.
# وفي رواية الطبري: كتب اليه اهل الكوفة " انه معك ماءة الف " 5.
# PageV03P052
# ارسال مسلم بن عقيل الي الكوفة وهكذا تلاقت الرسل وتكدست الكتب لديه فكتب الامام في جوابهم... الي الملا من المءمنين والمسلمين اما بعد... قد فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم ومقالة جلكم انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الهدي والحق وقد بعثت اليكم اخي وابن عمي وثقتي من اهل بيتي وامرته ان يكتب الي بحالكم وامركم ورايكم فان كتب الي انه قد اجمع راي ملءكم وذوي الفضل والحجي منكم علي مثل ما قدمت علي به رسلكم وقرات في كتبكم، اقدم عليكم وشيكا ان شاء الله فلعمري ما الامام الا العامل بالكتاب والاخذ بالقسط والداءن بالحق والحابس نفسه علي ذات الله والسلام 1.
# وارسل اليهم مسلم بن عقيل 2 فاقبل حتي دخل الكوفة فاجتمع اليه الشيعة واستمعوا الي كتاب الحسين وهم يبكون وبايعه ثمانية عشر الفا 3.
# فكتب مسلم بن عقيل الي الحسين: اما بعد فان الراءد لا يكذب اهله وقد بايعني من اهل الكوفة ثمانية عشر الفا فعجل الاقبال حين ياتيك كتابي فان الناس كلهم معك ليس لهم في ال معاوية راي ولا هوي والسلام 4.
# وفي رواية بايع مسلم بن عقيل خمسة وعشرون الفا.
# PageV03P053
# وفي رواية اخري اربعين الفا 1.
# قال المءلف: ولعل اهل الكوفة استمروا علي البيعة لمسلم بعد ارساله الكتاب الي الامام الحسين حتي بلغوا خمسا وعشرين او اربعين الفا.
# قال الطبري: اجتمع ناس من الشيعة بالبصرة وتذاكروا امر الحسين والتحق بعضهم به وسار معه حتي استشهد وكتب اليهم الحسين يستنصرهم 2.
# قال: وعزل يزيد نعمان بن بشير عن ولاية الكوفة وولي عبيد الله بن زياد عليها 3 بالاضافة الي ولايته علي البصرة وكتب اليه ان يطلب مسلم بن عقيل حتي يقتله فقدم الكوفة وتتبع الشيعة فثار عليه مسلم بن عقيل وخذله من بايعه من اهل الكوفة وبقي وحيدا يحارب جنود ابن زياد فضرب بسيف قطع شفته العليا ونصلت ثناياه واخذوا يرمونه بالحجارة من فوق البيوت ويلهبون النار في اطنان القصب ثم يقلبونها عليه فتقدم اليه محمد بن الاشعث وقال: لك الامان لا تقتل نفسك وكان قد اثخن بالحجارة وعجز عن القتال وانبهر واسند ظهره الي جنب الدار فدنا منه ابن الاشعث فقال: لك الامان قال: امن انا؟ قال: نعم. وقال القوم انت امن. فقال: اما لو لم تءمنوني ما وضعت يدي في ايديكم فاجتمعوا حوله وانتزعوا سيفه من عنقه فقال: هذا اول الغدر اين امانكم؟ ثم اقبل علي ابن الاشعث وقال له: اني اراك والله ستعجز عن اماني فهل عندك خير؟ تستطيع ان تبعث من عندك رجلا علي لساني يبلغ حسينا فاني لا اراه الا قد خرج اليكم اليوم مقبلا او هو خارج غدا هو واهل بيته وان ما تري من جزعي لذلك فيقول: ان ابن عقيل بعثني اليك وهو في ايدي القوم اسير لا يري ان تمشي حتي تقتل، ارجع باهل بيتك ولا يغرك اهل الكوفة فانهم اصحاب ابيك الذي كان يتمني فراقهم بالموت او القتل، ان اهل الكوفة قد كذبوك وكذبوني وليس لمكذوب راي. فقال الاشعث: والله لافعلن ولاعلمن ابن زياد اني قد امنتك.
# وادخل مسلم علي ابن زياد علي تلك الحالة وجري بينهم محاورة فقال له ابن زياد لعمري لتقتلن.
# قال: كذلك؟ قال: نعم قال: فدعني اوص الي بعض قومي فنظر الي جلساء
# PageV03P054
# عبيد الله وفيهم عمر بن سعد. فقال: يا عمر ان بيني وبينك قرابة ولي اليك حاجة وقد يجب لي عليك نجح حاجتي وهو سر، فابي ان يمكنه من ذكرها فقال له عبيد الله:
# لا تمتنع ان تنظر في حاجة ابن عمك فقام معه فجلس حيث ينظر اليه ابن زياد فقال له: ان علي بالكوفة دينا استدنته منذ قدمت الكوفة سبعماءة درهم فاقضها عني وانظر جثتي فاستوهبها من ابن زياد فوارها وابعث الي حسين من يرده فاني قد كتبت اليه اعلمه ان الناس معه ولا اراه الا مقبلا. فاخبر ابن سعد ابن زياد بما قال مسلم فقال ابن زياد. انه لا يخونك الامين ولكن يءتمن الخاءن وامر بمسلم ان يصعد به فوق القصر ويضرب عنقه فقال لابن الاشعث: اما والله لولا انك امنتني ما استسلمت قم بسيفك دوني فقد اخفرت ذمتك فصعد به وهو يكبر ويستغفر ويصلي علي ملاءكة الله ورسله ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وكذبونا واذلونا. واشرف به وضربت عنقه واتبع جسده راسه.
# وامر ابن زياد بهانء بن عروة فاخرج الي السوق فضرب عنقه وارسل ابن زياد براسيهما مع كتاب الي يزيد فكتب اليه يزيد: اما بعد فانك لم تعد ان كتب كما احب عملت عمل الحازم وصلت صولة الشجاع الرابط الجاش فقد اغنيت وكفيت وصدقت ظني بك ورايي فيك... الكتاب 1.
# PageV03P055
# عزم الامام الحسين (ع) علي المسير الي العراق هكذا استشهد مسلم بن عقيل، اما الامام الحسين فقد استعد بعد تسلمه كتاب سفيره مسلم - الانف الذكر - للتوجه الي العراق ولما علم ابن الزبير بقصده قال له: اما لو كان لي بها مثل شيعتك ما عدلت بها، ثم خشي ان يتهمه فقال: اما انك لو اقمت بالحجاز ثم اردت هذا الامر ههنا ما خولف عليك ان شاء الله ولما خرج من عند الامام الحسين قال الامام: ان هذا ليس شء يءتاه من الدنيا احب اليه من ان اخرج من الحجاز الي العراق وقد علم انه ليس له من الامر معي شء وان الناس لم يعدلوه بي فود اني خرجت منها لتخلو له 1.
# وفي يوم التروية التقيا بين الحجر والباب فقال له ابن الزبير: ان شءت اقمت فوليت هذا الامر ازرناك وساعدناك ونصحناك وبايعناك فقال له الحسين: ان ابي حدثني ان بها كبشا يستحل حرمتها فما احب ان اكون ذلك الكبش فقال له ابن الزبير: فاقم ان شءت وتوليني انا الامر فتطاع ولا تعصي فقال: وما اريد هذا ثم انهما اخفيا كلامهما 2.
# وفي رواية: فسار ابن الزبير الحسين فالتفت الينا الحسين، فقال: يقول ابن الزبير: اقم في هذا المسجد اجمع لك الناس، ثم قال: والله لءن اقتل خارجا منها احب الي من ان اقتل داخلا منها بشبر، وايم الله لو كنت في جحر هامة من هذه الهوام
# PageV03P056
# لاستخرجوني حتي يقضوا في حاجتهم ووالله ليعتدن علي كما اعتدت اليهود في السبت 1.
# وفي تاريخ ابن عساكر وابن كثير: لءن اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان تستحل بي يعني مكة 2.
# ثم طاف الحسين بالبيت وبين الصفا والمروة وقص من شعره واحل من احرامه وجعلها عمرة 3.
# الحسين مع ابن عباس:
# وفي تاريخ الطبري وغيره، لما عزم علي الخروج اتاه ابن عباس وقال له في ما قال: اقم في هذا البلد فانك سيد اهل الحجاز فان كان اهل العراق يريدونك كما زعموا فاكتب اليهم فلينفوا عاملهم وعدوهم، ثم اقدم عليهم فان ابيت الا ان تخرج فسر الي اليمن فان بها حصونا وشعابا وهي ارض عريضة طويلة ولابيك بها شيعة وانت عن الناس في عزلة فتكتب الي الناس وترسل وتبث دعاتك. فاني ارجو ان ياتيك عند ذلك الذي تحب. فقال له الحسين: يا ابن عم اني والله اعلم انك ناصح مشفق وقد ازمعت واجمعت المسير، فقال له ابن عباس: فان كنت ساءرا فلا تسر بنساءك وصبيتك، فاني خاءف ان تقتل كما قتل عثمان ونساءه وولده ينظرون اليه، وفي الاخبار الطوال بعده قال الحسين: يا بن عم ما اري الخروج الا بالاهل والولد 4.
# وفي رواية: فقال الحسين: لءن اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان اقتل بمكة وتستحل بي، فبكي ابن عباس 5. وفي رواية فقال: فذلك الذي سلا بنفسي عنه 6.
# كتابه الي بني هاشم:
# في كامل الزيارة قال: كتب الحسين بن علي من مكة الي محمد بن علي:
# PageV03P057
# بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي محمد بن علي ومن قبله من بني هاشم، اما بعد: فان من لحق بي استشهد ومن تخلف لم يدرك الفتح والسلام 1.
# قال ابن عساكر: وبعث حسين الي المدينة فقدم عليه من خف معه من بني عبد المطلب... وتبعهم محمد بن الحنفية بمكة... 2 الامام الحسين مع اخيه محمد بن الحنفية:
# في اللهوف: سار محمد بن الحنفية الي الحسين (ع) في الليلة التي اراد الخروج في صبيحتها عن مكة، فقال: يا اخي ان اهل الكوفة من عرفت غدرهم بابيك واخيك وقد خفت ان يكون حالك كحال من مضي، فان رايت ان تقيم فانك اعز من في الحرم وامنعه، فقال: يا اخي خفت ان يغتالني يزيد بن معاوية في الحرم، فاكون الذي يستباح به حرمة هذا البيت... 3 خروج الامام الحسين من مكة وممانعة رسل الوالي اياه:
# خرج الامام الحسين من مكة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة 4 فاعترضه رسل الوالي من قبل يزيد عمرو بن سعيد، وتدافع الفريقان واضطربوا بالسياط، وامتنع الحسين واصحابه منهم امتناعا قويا، ومضي فنادوه: يا حسين الا تتقي الله تخرج من الجماعة وتفرق بين هذه الامة فتاول حسين قول الله عز وجل: " لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون " 5.
# مع عبد الله بن جعفر وكتاب الوالي:
# فكتب اليه عبد الله بن جعفر مع ابنيه عون ومحمد: اما بعد، فاني اسالك بالله لما انصرفت حين تنظر في كتابي فاني مشفق عليك من الوجه الذي توجه له ان يكون فيه هلاكك واستءصال اهل بيتك، وان هلكت اليوم طفء نور الارض، فانك علم
# PageV03P058
# المهتدين، ورجاء المءمنين، فلا تعجل بالسير، فاني في اثر الكتاب والسلام.
# وطلب من عمرو بن سعيد ان يكتب له امانا ويمنيه البر والصلة ويبعثه اليه، فكتب: اما بعد، فاني اسال الله ان يصرفك عما يوبقك، وان يهديك لما يرشدك، بلغني انك توجهت الي العراق، واني اعيذك بالله من الشقاق، فاني اخاف عليك فيه الهلاك، وقد بعث اليك عبد الله بن جعفر، ويحيي بن سعيد - اخا الوالي - فاقبل الي معهما، فان لك عندي الامان، والصلة والبر وحسن الجوار.. فذهبا بالكتاب ولحقا الامام الحسين، واقراه يحيي الكتاب فجهدا به وكان مما اعتذر به ان قال: اني رايت رءيا فيها رسول الله (ص) وامرت فيها بامر انا ماض له علي كان اولي، فقالا: فما تلك الرءيا؟ قال: ما حدثت بها احدا وما انا محدث بها حتي القي ربي 1. وكتب الامام الحسين في جواب عمرو بن سعيد : اما بعد فانه لم يشاقق الله ورسوله من دعا الي الله عز وجل وقال: انني من المسلمين، وقد دعوت الي الامان والبر والصلة، فخير الامان امان الله، ولن يءمن الله يوم القيامة من لم يخفه في الدنيا، فنسال الله مخافة في الدنيا توجب لنا امانه يوم القيامة فان كنت نويت بالكتاب صلتي وبري، فجزيت خيرا... 2 كتاب عمرة بنت عبد الرحمن:
# وفي تاريخ ابن عساكر: كتبت اليه عمرة بنت عبد الرحمن تعظم عليه ما يريد ان يصنع، وتامره بالطاعة ولزوم الجماعة، وتخبره انه انما يساق الي مصرعه، وتقول:
# اشهد لحدثتني عاءشة انها سمعت رسول الله (ص) يقول: يقتل حسين بارض بابل، فلما قرا كتابها، قال: فلابد لي اذا من مصرعي، ومضي 3.
# مع ابن عمر:
# وفيه ايضا: ان عبد الله بن عمر كان بمال له فبلغه ان الحسين بن علي قد توجه الي العراق فلحقه علي مسيرة ثلاث ليال ونهاه عن المسير الي العراق فابي الحسين،
# PageV03P059
# فاعتنقه ابن عمر، وقال: استودعك الله من قتيل 1.
# وفي فتوح اعثم ومقتل الخوارزمي ومثير الاحزان وغيرها واللفظ للاخير: ان ابن عمر لما بلغه توجه الحسين الي العراق لحقه واشار عليه بالطاعة والانقياد، فقال له الحسين: يا عبد الله اما علمت ان من هوان الدنيا علي الله ان راس يحيي بن زكريا اهدي الي بغي من بغايا بني اسراءيل - الي قوله - فلم يعجل الله عليهم بل اخذهم بعد ذلك اخذ عزيز مقتدر، ثم قال: اتق الله يا ابا عبد الرحمن ولا تدعن نصرتي 2.
# PageV03P060
# توجه الامام الحسين (ع) الي العراق خطبة الامام (ع):
# وفي مثير الاحزان بعد المحاورة السابقة: ثم قام خطيبا فقال: الحمد لله وما شاء الله، ولا قوة الا بالله، خط الموت علي ولد ادم مخط القلادة علي جيد الفتاة وما اولهني الي اسلافي اشتياق يعقوب الي يوسف، وخير لي مصرع انا لاقيه، كاني باوصالي تقطعها عسلان الفلوات بين النواويس وكربلا، فيملان مني اكراشا جوفا واحوية سغبا، لا محيص عن يوم خط بالقلم، رضا الله رضانا اهل البيت نصبر علي بلاءه ويوفينا اجور الصابرين، لن تشذ عن رسول الله لحمته، وهي مجموعة له في حظيرة القدس، تقر بهم عينه وينجز بهم وعده، من كان باذلا فينا مهجته، وموطنا علي لقاء الله نفسه، فليرحل معنا فاني راحل مصبحا ان شاء الله 1.
# لفت نظر:
# لم نتوخ في ايراد هذه المحاورات تسجيلها حسب تسلسلها الزماني او المكاني كي نبحث عنها كذلك ثم نرتب تدوينها حسبما يءدي اليه البحث لانا استهدفنا في هذا البحث اعطاء صورة عن رءية الامام الحسين ورءية معاصريه لواقعة استشهاده لنتمكن من معرفة حكمة استشهاده واثارها، وكان يكفينا في هذا المقام ايراد المحاورات والحوادث حسبما ادي اليه ظننا وهكذا فعلنا.
# PageV03P061
# اوامر الخليفة يزيد:
# ولما بلغ نبا مسير الامام الي يزيد كتب الي ابن زياد: انه قد بلغني ان حسينا قد سار الي الكوفة وقد ابتلي به زمانك من بين الازمان، وبلدك من بين البلدان، وابتليت به انت من بين العمال، وعندها تعتق او تعود عبدا كما تعتبد العبيد 1.
# لعل يزيد يشير في كتابه الي ان زيادا والد عبيد ابن زياد، ولد من ابوين عبدين وهما عبيد وسمية، وبعد ان الحقه معاوية بابيه ابي سفيان، اصبح امويا 2 ومن الاحرار في حساب العرف القبلي الجاهلي، وان يزيد يهدد ابنه ابن زياد: انه ان لم يقم بواجبه في القضاء علي الحسين فانه سينفيه من نسب ال ابي سفيان فيعود عبدا.
# وفي رواية: ان عمرو بن سعيد ايضا كتب الي ابن زياد نظير هذا الكتاب 3.
# مع الفرزدق:
# سار الامام الحسين حتي انتهي الي الصفاح 4 فلقيه الفرزدق بن غالب الشاعر فقال للامام: بابي وامي يا ابن رسول الله ما اعجلك عن الحج فقال: لو لم اعجل لاخذت.
# ثم سال الفرزدق عن نبا الناس خلفه فقال له الفرزدق: قلوب الناس معك وسيوفهم مع بني امية والقضاء ينزل من السماء.
# فقال له الحسين: صدقت لله الامر، والله يفعل ما يشاء، وكل يوم ربنا في شان ان نزل القضاء بما نحب فنحمد الله علي نعماءه، وهو المستعان علي اداء الشكر وان حال القضاء دون الرجاء فلم يعتد من كان الحق نيته، والتقوي سريرته، ثم حرك الحسين راحلته فقال: السلام عليك 5.
# PageV03P062
# ولما بلغ الحاجر ارسل الي اهل الكوفة بكتاب يخبرهم فيه انه خرج من مكة يوم التروية متجها اليهم 1.
# مع عبد الله بن مطيع 2:
# وفي بعض المياه التقي بعبد الله بن مطيع العدوي فقال له: بابي انت وامي يا ابن رسول الله ما اقدمك؟ فاخبره الحسين بخبره فقال ابن مطيع: اذكرك الله يا ابن رسول الله وحرمة الاسلام ان تنتهك، انشدك الله في حرمة رسول الله (ص)، انشدك الله في حرمة العرب، فوالله لءن طلبت ما في ايدي بني امية ليقتلنك: ولءن قتلوك لا يهابون بعدك احدا ابدا، والله انها لحرمة الاسلام تنتهك وحرمة قريش وحرمة العرب، فلا تفعل ولا تات الكوفة ولا تعرض لبني امية، فابي الا ان يمضي 3.
# وفي رواية، فقال الحسين: لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا، ثم ودعه ومضي 4.
# من راي ان الحسين (ع) لا يجوز فيه السلاح:
# خلافا لمن سبق ذكر رايه كان عبد الله بن عمرو بن العاص من عصبة الخلافة من الصحابة يامر الناس باتباع الامام الحسين، قال الفرزدق بعد ذكره لقاءه للامام الحسين:
# ثم مضيت فاذا بفسطاط مضروب في الحرم وهيءته حسنة فاتيته فاذا هو لعبد الله بن عمرو بن العاص فسالني فاخبرته بلقاء الحسين بن علي، فقال لي: ويلك فهلا اتبعته: فوالله سيملكن ولا تجوز السلاح فيه ولا في اصحابه.
# قال: فهممت والله ان الحق به ووقع في قلبي مقالته ثم ذكرت الانبياء وقتلهم فصدني ذلك عن اللحاق بهم... الحديث 5.
# PageV03P063
# مع زهير بن القين:
# سار الامام الحسين حتي نزل زرود فالتقي فيها بزهير بن القين - وكان عثمانيا 1 قال الراوي الذي كان مع زهير: اقبلنا من مكة نساير الحسين فلم يكن شء ابغض الينا من ان نسايره في منزل فاذا سار الحسين تخلف زهير واذا نزل تقدم، حتي نزلنا منزلا لم نجد بدا من ان ننازله فيه، فنزل الحسين في جانب ونزلنا في جانب، فبينا نحن جلوس نتغذي اذ اقبل رسول الحسين فسلم، وقال: يا زهير بن القين ان ابا عبد الله الحسين بن علي بعثني اليك لتاتيه، قال: فطرح كل انسان ما في يده حتي كاننا علي رءوسنا الطير.
# فقالت له زوجته: ايبعث اليك ابن رسول الله ثم لا تاتيه؟ سبحان الله لو اتيته فسمعت من كلامه! فاتاه زهير بن القين، فما لبث ان جاء مستبشرا قد اسفر وجهه، فامر بفسطاطه ومتاعه فحمل الي الحسين، ثم قال لامراته: انت طالق! الحقي باهلك، فاني لا احب ان يصيبك من سببي الا خير، ثم قال لاصحابه: من احب منكم ان يتبعني والا فانه اخر العهد.
# وفي رواية: من احب منكم الشهادة فليقم ومن كرهها فليتقدم 2.
# اني ساحدثكم حديثا غزونا بلنجر ففتح الله علينا واصبنا غناءم، فقال لنا سلمان الباهلي: افرحتم بما فتح الله عليكم واصبتم من المغانم؟ فقلنا: نعم. فقال لنا:
# اذا ادركتم شباب ال محمد - وفي رواية: سيد شباب اهل محمد 3 فكونوا اشد فرحا بقتالكم معهم بما اصبتم من الغناءم فاما انا فاستودعكم الله 4 فقالت له زوجته: خار الله لك واسالك ان تذكرني يوم القيامة عند جد الحسين (ع).
# PageV03P064
# وصول خبر قتل مسلم وهانء لما وصل الامام الي الثعلبية 1 اخبره اسديان عن صاحبهم انه لم يخرج من الكوفة حتي قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة وراهما يجران في الاسواق بارجلهما.
# فقال الامام: انا لله وانا اليه راجعون رحمة الله عليهما وردد ذلك مرارا، فقالا:
# ننشدك الله في نفسك واهل بيتك الا انصرفت من مكانك هذا فانه ليس لك بالكوفة ناصر ولا شيعة بل نتخوف ان تكون عليك، فوثب عند ذلك بنو عقيل، وقالوا: لا والله لا نبرح حتي ندرك ثارنا او نذوق ما ذاق اخونا. فنظر الحسين الي الاسديين وقال:
# لا خير في العيش بعد هءلاء.
# قالا: فعلمنا انه عزم له رايه علي المسير، فقلنا: خار الله لك، فقال: رحمكما الله 2.
# رسولا ابن الاشعث وابن سعد الي الحسين (ع):
# في تاريخ الاسلام للذهبي: ارسل ابن سعد رجلا علي ناقة الي الحسين يخبره بقتل مسلم بن عقيل.
# وفي الاخبار الطوال: لما وافي زبالة وافاه بها رسول محمد بن الاشعث، وعمر بن سعد بما كان ساله مسلم ان يكتب به اليه من امره وخذلان اهل الكوفة اياه بعد ان بايعوه وقد كان مسلم سال محمد بن الاشعث ذلك فلما قرا الكتاب استيقن بصحة
# PageV03P065
# الخبر 1.
# وروي الطبري: ان محمد بن الاشعث ارسل اياس بن العثل الطاءي، وقال له: الق حسينا فابلغه هذا الكتاب وكتب فيه الذي امره مسلم بن عقيل فاستقبله بزبالة واخبره الخبر وبلغه الرسالة، فقال حسين: كل ما حم نازل وعند الله نحتسب انفسنا وفساد امتنا 2.
# PageV03P066
# الامام يخبر الناس بقتل مسلم ويحلهم عن بيعته قال الطبري وغيره: كان الحسين لا يمر باهل ماء الا اتبعوه حتي انتهي الي زبالة وفيها جاءه خبر قتل ابن زياد، عبد الله بن يقطر وكان سرحه الي اهل الكوفة فاخرج للناس كتابا فقراه عليهم:
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد، فانه قد اتانا خير فظيع قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة و عبد الله بن يقطر وقد خذلتنا شيعتنا فمن احب منكم الانصراف فلينصرف ليس عليه منا ذمام، فتفرق الناس عنه يمينا وشمالا حتي بقي في اصحابه الذين جاءوا معه من المدينة وانما فعل ذلك لانه ظن انما اتبعه الاعراب لانهم ظنوا انه ياتي بلدا استقامت له طاعة اهله فكره ان يسيروا معه الا وهم يعلمون علي ما يقدمون وقد علم انهم اذا بين لهم لم يصحبه الا من يريد مواساته.
# رجل من بني عكرمة:
# قال الراوي: فلما كان من السحر امر فتيانه فاستقوا الماء واكثروا ثم سار حتي نزل ببطن العقبة 1. وفي هذا المكان لقيه رجل من بني عكرمة فساله: اين تريد؟ فحدثه الحسين فقال له: اني انشدك الله لما انصرفت فوالله لا تقدم الا علي الاسنة وحد السيوف فان هءلاء الذين بعثوا اليك لو كانوا كفوك مءنة القتال ووطءوا لك الاشياء فقدمت عليهم كان ذلك رايا فاما علي هذه الحال التي تذكرها فاني لا اري لك ان تفعل، فقال له: يا عبد الله، انه ليس يخفي علي، الراي ما رايت ولكن الله لا يغلب
# PageV03P067
# علي امره 1.
# وفي الاخبار الطوال: واخبره بتوطيد ابن زياد الخيل ما بين القادسية الي العذيب رصدا له - وفي لفظه - فلا تتكلن علي الذين كتبوا لك فان اولءك اول الناس مبادرة الي حربك - الحديث 2.
# وفي رواية ثم قال: والله لا يدعوني حتي يستخرجوا هذه العلقة من جوفي. فاذا فعلوا سلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل فرق الامم 3.
# نذير اخر:
# وفي تاريخ ابن عساكر وابن كثير قال الراوي: رايت اخبية مضروبة بفلاة من الارض، فقلت: لمن هذه؟ قالوا: هذه لحسين قال: فاتيته فاذا شيخ يقرا القران والدموع تسيل علي خديه ولحيته، قلت: بابي وامي يا ابن رسول الله ما انزلك هذه البلاد والفلاة التي ليس بها احد، فقال: هذه كتب اهل الكوفة الي ولا اراهم الا قاتلي، فاذا فعلوا ذلك لم يدعوا لله حرمة الا انتهكوها، فيسلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من قدم الامة - يعني مقنعتها - 4.
# ويبدو من مقارنة الروايات بعضها ببعض ان الامام كان قد اخبر بانهم سيقتلونه ويذلهم الله ويسلط عليهم، في محاورته مع ثلاثة اشخاص وفي ثلاثة اماكن.
# وكذلك كان يكرر التصريح بامثال هذه الاقوال قال علي بن الحسين: خرجنا مع الحسين (ع) فما نزل منزلا ولا ارتحل منه الا ذكر يحيي بن زكريا ومقتله، وقال يوما: ومن هوان الدنيا علي الله ان راس يحيي بن زكريا اهدي الي بغي من بغايا بني اسراءيل 5.
# PageV03P068
# لقاء الامام الحسين (ع) مع الحر سار الحسين حتي نزل شراف 1 فلما كان في السحر امر فتيانه فاستقوا من الماء فاكثروا 2.
# وسار الحسين من شراف فلما انتصف النهار، كبر رجل من اصحابه فقال له مما كبرت؟ قال: رايت النخل. فقال رجلان من بني اسد ما بهذه الارض نخلة قط فقال الحسين فما هو؟ فقالا : لا نراه الا هوادي الخيل فقال وانا ايضا اراه ذلك وقال لهما اما لنا ملجا نلجا اليه نجعله في ظهورنا ونستقبل القوم من وجه واحد فقالا: بلي هذا ذو حسم الي جنبك تميل اليه عن يسارك فان سبقت القوم اليه فهو كما تريد فمال اليه فما كان باسرع من ان طلعت الخيل وعدلوا اليهم فسبقهم الحسين الي الجبل فنزل وجاء القوم وهم الف فارس مع الحر بن يزيد التميمي ثم اليربوعي فوقفوا مقابل الحسين واصحابه في نحر الظهيرة فقال الحسين لاصحابه وفتيانه: اسقوا القوم وارووهم من الماء ورشفوا الخيل ترشيفا وسقوا القوم من الماء حتي ارووهم واقبلوا يملءون القصاع والاتوار والطساس من الماء، ثم يدنونها من الفرس فاذا عب فيه ثلاثا او اربعا او
# PageV03P069
# خمسا عزلت عنه وسقوا اخر حتي سقوا الخيل كلها، قال علي بن الطعان المحاربي: كنت اخر من جاء من اصحاب الحر فلما راي الحسين ما بي وبفرسي من العطش قال: انخ الراوية والراوية عندي السقاء، ثم قال: يا ابن اخي انخ الجمل فانخته، فقال: اشرب فجعلت كلما شربت سال الماء من السقاء، فقال الحسين اخنث السقاء اي اعطفه قال: فجعلت لا ادري كيف افعل، قال: فقام الحسين فخنثه فشربت وسقيت فرسي.
# قال المءلف: الا يجد الباحث في امر الامام بارواء الف فارس وفرسه في هذا اليوم تعليلا لما امر به فتيانه في سحر هذا اليوم ان يستقوا وانهم استقوا واكثروا؟ الا يجوز ان يكون الامام الحسين قد سمع من جده الرسول في هذا الشان خاصة انباء تلقاه الرسول عن علام الغيوب.
# قال الطبري وغيره: وكان مجء الحر من القادسية، ارسله الحصين بن نمير في هذه الالف وذلك ان عبيد الله بن زياد لما بلغه اقبال الحسين بعث الحصين التميمي وكان علي شرطه فامره ان ينزل القادسية ويضع المسالح ما بين القطقطانة الي خفان فارسل الحصين الحر ليستقبل الحسين. فلم يزل موافقا الحسين حتي حضرت صلاة الظهر فامر الحسين مءذنه بالاذان فاذن فخرج الحسين اليهم، فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس انها معذرة الي الله عز وجل واليكم اني لم اتكم حتي اتتني كتبكم وقدمت علي رسلكم ان اقدم علينا فانه ليس لنا امام لعل الله يجمعنا بك علي الهدي فان كنتم علي ذلك فقد جءتكم فان تعطوني ما اطمءن اليه من عهودكم ومواثيقكم اقدم مصركم وان لم تفعلوا وكنتم لمقدمي كارهين، انصرف عنكم الي المكان الذي اقبلت منه اليكم قال فسكتوا عنه وقالوا للمءذن اقم فاقام الصلاة فقال الحسين (ع) للحر: اتريد ان تصلي باصحابك قال: لا بل تصلي انت ونصلي بصلاتك قال فصلي بهم الحسين ثم انه دخل واجتمع اليه اصحابه وانصرف الحر الي مكانه الذي كان به فدخل خيمة قد ضربت له فاجتمع اليه جماعة من اصحابه وعاد اصحابه الي صفهم الذي كانوا فيه فاعادوه ثم اخذ كل رجل منهم بعنان دابته وجلس في ظلها فلما كان وقت العصر امر الحسين ان يتهيءا للرحيل ثم انه خرج فامر مناديه فنادي بالعصر واقام فاستقدم الحسين فصلي بالقوم ثم سلم وانصرف الي القوم بوجهه فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# اما بعد ايها الناس فانكم ان تتقوا وتعرفوا الحق لاهله يكن ارضي لله ونحن PageV03P070
# اهل البيت اولي بولاية هذا الامر عليكم من هءلاء المدعين ما ليس لهم والساءرين فيكم بالجور والعدوان وان انتم كرهتمونا وجهلتم حقنا وكان رايكم غير ما اتتني كتبكم وقدمت به علي رسلكم انصرفت عنكم.
# فقال له الحر بن يزيد انا والله ما ندري ما هذه الكتب التي تذكر؟
# فقال الحسين يا عقبة بن سمعان 1 اخرج الخرجين اللذين فيهما كتبهم الي فاخرج خرجين مملءين صحفا فنثرها بين ايديهم.
# فقال الحر: فانا لسنا من هءلاء الذين كتبوا اليك وقد امرنا اذا نحن لقيناك الا نفارقك حتي نقدمك علي عبيد الله ابن زياد فقال له الحسين: الموت ادني اليك من ذلك ثم قال لاصحابه قوموا فاركبوا فركبوا وانتظروا حتي ركبت نساءهم فقال لاصحابه انصرفوا بنا فلما ذهبوا لينصرفوا حال القوم بينهم وبين الانصراف فقال الحسين للحر: ثكلتك امك، ما تريد؟ قال اما والله لو غيرك من العرب يقولها لي وهو علي مثل الحال التي انت عليها ما تركت ذكر امه بالثكل ان اقوله كاءنا من كان ولكن والله ما لي الي ذكر امك من سبيل الا باحسن ما يقدر عليه، فقال له الحسين فما تريد؟
# قال الحر اريد والله ان انطلق بك الي عبيد الله بن زياد قال له الحسين اذن والله لا اتبعك فقال له الحر اذن والله لا ادعك فترادا القول ثلاث مرات ولما كثر الكلام بينهما قال له الحر اني لم اومر بقتلك وانما امرت ان لا افارقك حتي اقدمك الكوفة فاذا ابيت فخذ طريقا لا تدخلك الكوفة ولا تردك الي المدينة تكون بيني وبينك نصفا حتي اكتب الي ابن زياد وتكتب انت الي يزيد بن معاوية ان اردت ان تكتب اليه او الي عبيد الله بن زياد ان شءت فلعل الله الي ذاك ان ياتي بامر يرزقني فيه العافية من ان ابتلي بشء من امرك قال فخذ ههنا فتياسر عن طريق العذيب والقادسية وبينه وبين العذيب ثمانية وثلاثون ميلا ثم ان الحسين سار في اصحابه والحر يسايره.
# وخطب الحسين اصحابه واصحاب الحر بالبيضة فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس ان رسول الله (ص) قال من راي سلطانا جاءرا مستحلا لحرم الله ناكثا لعهد الله مخالفا لسنة رسول الله (ص) يعمل في عباد الله بالاثم والعدوان فلم يغير عليه بفعل ولا قول كان حقا علي الله ان يدخله مدخله الا وان هءلاء قد لزموا طاعة
# PageV03P071
# الشيطان وتركوا طاعة الرحمان واظهروا الفساد وعطلوا الحدود واستاثروا بالفء واحلوا حرام الله وحرموا حلاله وانا احق من غير وقد اتتني كتبكم وقدمت علي رسلكم ببيعتكم انكم لا تسلموني ولا تخذلوني فان تممتم علي بيعتكم تصيبوا رشدكم فانا الحسين بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله (ص) نفسي مع انفسكم واهلي مع اهليكم فلكم في اسوة وان لم تفعلوا ونقضتم عهدكم وخلعتم بيعتي من اعناقكم فلعمري ما هي لكم بنكر، لقد فعلتموها بابي واخي وابن عمي مسلم والمغرور من اغتر بكم فحظكم اخطاتم ونصيبكم ضيعتم ومن نكث فانما ينكث علي نفسه وسيغني الله عنكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وخطب بذي حسم فحمد الله واثني عليه ثم قال: انه قد نزل من الامر ما قد ترون وان الدنيا قد تغيرت وتنكرت وادبر معروفها واستمرت جذاء فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء وخسيس عيش كالمرعي الوبيل الا ترون ان الحق لا يعمل به وان الباطل لا يتناهي عنه ليرغب المءمن في لقاء الله محقا فاني لا اري الموت الا شهادة ولا الحياة مع الظالمين الا برما.
# فقام زهير بن القين البجلي فقال لاصحابه: تكلمون ام اتكلم؟ قالوا لا بل تكلم فحمد الله فاثني عليه، ثم قال: قد سمعنا هداك الله يا بن رسول الله مقالتك، والله لو كانت الدنيا لنا باقية وكنا فيها مخلدين الا ان فراقها في نصرك ومواساتك، لاثرنا الخروج معك علي الاقامة فيها فدعا له الحسين ثم قال له خيرا، واقبل الحر يسايره وهو يقول له يا حسين اني اذكرك الله في نفسك فاني اشهد لءن قاتلت لتقتلن ولءن قوتلت لتهلكن فيما اري، فقال له الحسين: افبالموت تخوفني وهل يعدو بكم الخطب ان تقتلوني، ما ادري ما اقول لك ولكن اقول كما قال اخو الاوس لابن عمه ولقيه وهو يريد نصرة رسول الله (ص) فقال له: اين تذهب فانك مقتول! فقال:
# سامضي وما بالموت عار علي الفتي * اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما واسي الرجال الصالحين بنفسه * وفارق مثبورا يغش ويرغما فلما سمع ذلك منه الحر تنحي عنه وكان يسير باصحابه في ناحية وحسين في ناحية اخري حتي انتهوا الي عذيب الهجانات وكان بها هجاءن النعمان ترعي هنالك فاذا هم باربعة نفر قد اقبلوا من الكوفة علي رواحلهم يجنبون فرسا لنافع بن هلال يقال له الكامل ومعهم دليلهم الطرماح بن عدي علي فرسه وهو يقول: PageV03P072
# يا ناقتي لا تذعري من زجري * وشمري قبل طلوع الفجر بخير ركبان وخير سفر * حتي تحلي بكريم النجر الماجد الرح رحيب الصدر * اتي به الله لخير امر ثمت ابقاه بقاء الدهر قال فلما انتهوا الي الحسين انشدوه هذه الابيات فقال اما والله اني لارجو ان يكون خيرا ما اراد الله بنا قتلنا ام ظفرنا.
# واقبل اليهم الحر بن يزيد فقال ان هءلاء النفر الذين من اهل الكوفة ليسوا ممن اقبل معك وانا حابسهم او رادهم فقال له الحسين: لامنعنهم مما امنع منه نفسي انما هءلاء انصاري واعواني وقد كنت اعطيتني ان لا تعرض لي بشء حتي ياتيك كتاب من ابن زياد فقال: اجل لكن لم ياتوا معك قال: هم اصحابي وهم بمنزلة من جاء معي فان اتممت علي ما كان بيني وبينك والا ناجزتك، فكف عنهم الحر، ثم قال لهم الحسين: اخبروني خير الناس وراءكم؟
# فقال له مجمع بن عبد الله العاءذي، وهو احد النفر الاربعة الذين جاءوه: اما اشراف الناس فقد اعظمت رشوتهم وملءت غراءرهم، يستميل ودهم، ويستخلص به نصيحتهم، فهم الب واحد عليك، واما ساءر الناس بعد فان افءدتهم تهوي اليك وسيوفهم غدا مشهورة عليك، قال: اخبروني فهل لكم برسولي اليكم قالوا: من هو؟
# قال: قيس بن مصهر الصيداوي، فقالوا: نعم اخذه الحصين بن نمير فبعث به الي ابن زياد فامره ابن زياد ان يلعنك ويلعن اباك فصلي عليك وعلي ابيك ولعن ابن زياد واباه ودعا الي نصرتك، واخبرهم بقدومك، فامر به ابن زياد فالقي من طمار القصر، فترقرقت عينا حسين (ع) ولم يملك دمعه ثم قال: منهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا، اللهم اجعل لنا ولهم الجنة نزلا، واجمع بيننا وبينهم في مستقر من رحمتك ورغاءب مذخور ثوابك.
# ثم دنا الطرماح بن عدي من الحسين فقال له والله اني لانظر فما اري معك احدا ولو لم يقاتلك الا هءلاء الذين اراهم ملازميك لكان كفي بهم وقد رايت قبل خروجي من الكوفة اليك بيوم ظهر الكوفة وفيه من الناس ما لم تر عيني في صعيد واحد جمعا اكثر منه فسالت عنهم فقيل اجتمعوا ليعرضوا ثم يسرحون الي الحسين فانشدك الله ان قدرت علي ان لا تقدم عليهم شبرا الا فعلت فان اردت ان تنزل بلدا يمنعك الله به PageV03P073
# حتي تري من رايك ويستبين لك ما انت صانع، فسر حتي انزلك مناع جبلنا الذي يدعي اجا امتنعنا والله به من ملوك غسان وحمير ومن النعمان بن المنذر ومن الاسود والاحمر، والله ان دخل علينا ذل قط، فاسير معك حتي انزلك القرية ثم نبعث الي الرجال ممن باجا وسلمي من طيء فوالله لا ياتي عليك عشرة ايام حتي ياتيك طيء رجالا وركبانا ثم اقم فينا ما بدا لك فان هاجك هيج فانا زعيم لك بعشرين الف طاءي يضربون بين يديك باسيافهم والله لا يوصل اليك ابدا ومنهم عين تطرف فقال له جزاك الله وقومك خيرا انه قد كان بيننا وبين هءلاء القوم قول لسنا نقدر معه علي الانصراف ولا ندري علي ما تنصرف بنا وبهم الامور في عاقبة ومضي الحسين حتي انتهي الي قصر بني مقاتل فنزل به فاذا هو بفسطاط مضروب فقال لمن هذا الفسطاط فقيل: لعبيد الله بن الحر الجعفي، قال: ادعوه لي وبعث اليه فلما اتاه الرسول، قال: هذا الحسين بن علي يدعوك، فقال عبيد الله بن الحر انا لله وانا اليه راجعون، والله ما خرجت من الكوفة الا كراهة ان يدخلها الحسين وانا بها، والله ما اريد ان اراه ولا يراني، فاتاه الرسول فاخبره، فاخذ الحسين نعليه فانتعل، ثم قام فجاءه حتي دخل عليه، فسلم وجلس، ثم دعاه الي الخروج معه، فاعاد اليه ابن الحر تلك المقالة فقال: فالا تنصرنا فاتق الله ان تكون ممن يقاتلنا فوالله لا يسمع واعيتنا احد ثم لا ينصرنا الا هلك، قال:
# اما هذا فلا يكون ذلك ابدا ان شاء الله، ثم قام الحسين من عنده حتي دخل رحله.
# قال المءلف: لعل الباحث يجد بادء ذي بدء تناقضا بين موقف الامام ممن تجمع عليه في منزل زبالة يفرقهم من حوله، بين موقف الامام هنا مع ابن الحر وقبله مع ابن القين وكذلك مع غيرهما حيث كان يدعوهم فرادي وجماعات الي نصرته، ولكنه اذا تدبر خطب الامام وكلامه في كل مكان ومع اي انسان كان، ادرك ان الامام كان يبحث عن انصار ينضمون تحت لواءه ويبايعونه علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واستنكار بيعة اءمة الضلالة امثال يزيد علي الحكم، انصارا واعين لاهداف قيامه، يقاومون الاغراء بالدنيا، يصارعون الحكم الغاشم حتي يقتلوا في سبيل ذلك!
# استقاء مرة اخري:
# روي الطبري وغيره واللفظ للطبري 1 عن عقبة بن سمعان، قال: لما كان في
# PageV03P074
# اخر الليل امر الحسين بالاستقاء من الماء ثم امرنا بالرحيل ففعلنا 1 قال فلما ارتحلنا من قصر بني مقاتل وسرنا ساعة خفق الحسين براسه خفقة ثم انتبه وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين.
# قال: ففعل ذلك مرتين او ثلاثا.
# قال: فاقبل اليه ابنه علي بن الحسين علي فرس له، فقال: يا ابت جعلت فداك مم حمدت الله واسترجعت، قال: يا بني، اني خفقت براسي خفقة فعن لي فارس علي فرس، فقال: القوم يسيرون والمنايا تسري اليهم، فعلمت انها انفسنا نعيت الينا قال له: يا ابت، لا اراك الله سوءا السنا علي الحق؟ قال: بلي والذي اليه مرجع العباد. قال: يا ابت: اذا لا نبالي، نموت محقين، فقال له: جزاك الله من ولد خير ما جزي ولدا عن والده. PageV03P075
# نزول ركب ال الرسول (ص) ارض كربلاء قال فلما اصبح نزل فصلي الغداة ثم عجل الركوب فاخذ يتياسر باصحابه يريد ان يعرقهم فياتيه الحر بن يزيد فيردهم فيرده، فجعل اذا ردهم الي الكوفة ردا شديدا امتنعوا عليه فارتفعوا فلم يزالوا يتسايرون حتي انتهوا الي نينوي المكان الذي نزل به الحسين.
# قال: فاذا راكب علي نجيب له وعليه السلاح متنكب قوسا مقبل من الكوفة فوقفوا جميعا ينتظرونه فلما انتهي اليهم سلم علي الحر بن يزيد واصحابه ولم يسلم علي الحسين (ع ) واصحابه فدفع الي الحر كتابا من عبيد الله بن زياد فاذا فيه اما بعد فجعجع بالحسين حين يبلغك كتابي ويقدم عليك رسولي فلا تنزله الا بالعراء في غير حصن وعلي غير ماء وقد امرت رسولي ان يلزمك ولا يفارقك حتي ياتيني بانفاذك امري والسلام.
# قال: فلما قرا الكتاب، قال لهم الحر: هذا كتاب الامير عبيد الله بن زياد يامرني فيه ان اجعجع بكم في المكان الذي ياتيني فيه كتابه، وهذا رسوله، وقد امره ان لا يفارقني حتي انفذ رايه وامره، فنظر الي رسول عبيد الله، يزيد بن زياد بن المهاصر ابو الشعثاء الكندي ثم الهندي فعن له فقال: امالك بن النسير البدي؟ قال: نعم، وكان احد كندة، فقال له يزيد بن زياد: ثكلتك امك! ماذا جءت فيه قال: وما جءت فيه اطعت امامي ووفيت ببيعتي، فقال له ابو الشعثاء: عصيت ربك واطعت امامك في PageV03P076
# هلاك نفسك، كسبت العار والنار، قال الله عز وجل: " وجعلنا منهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون " فهو امامك.
# قال: واخذ الحر بن يزيد القوم بالنزول في ذلك المكان علي غير ماء ولا في قرية فقالوا دعنا ننزل في هذه القرية يعنون نينوي او هذه القرية يعنون الغاضرية او هذه الاخري يعنون شفية فقال لا والله ما استطيع ذلك هذا رجل قد بعث الي عينا فقال له زهير بن القين يا بن رسول الله ان قتال هءلاء اهون من قتال من ياتينا من بعدهم فلعمري لياتينا من بعد من تري ما لا قبل لنا به، فقال له الحسين ما كنت لابداهم بالقتال. وفي الاخبار الطوال بعده:
# فقال له زهير: فها هنا قرية بالقرب منا علي شط الفرات، وهي في عاقول 1 حصينة، الفرات يحدق بها الا من وجه واحد.
# قال الحسين: وما اسم تلك القرية؟
# قال: العقر.
# قال الحسين: نعوذ بالله من العقر 2.
# فقال الحسين للحر: سر بنا قليلا، ثم ننزل.
# فسار معه حتي اتوا كربلاء، فوقف الحر واصحابه امام الحسين ومنعوهم من المسير، وقال : انزل بهذا المكان، فالفرات منك قريب.
# قال الحسين: وما اسم هذا المكان 3؟
# قالوا له: كربلاء.
# قال: ذات كرب وبلاء، ولقد مر ابي بهذا المكان عند مسيره الي صفين، وانا معه، فوقف، فسال عنه، فاخبر باسمه، فقال: " هاهنا محط ركابهم، وهاهنا مهراق دماءهم "، فسءل عن ذلك، فقال: " ثقل لال بيت محمد، ينزلون هاهنا " 4. وقبض قبضة منها فشمها وقال هذه والله هي الارض التي اخبر بها جبرءيل رسول الله انني اقتل فيها، اخبرتني ام سلمة، قالت: كان جبرءيل عند رسول الله (ص) وانت معي
# PageV03P077
# فبكيت. فقال رسول الله دعي ابني، فتركتك فاخذك ووضعك في حجره. فقال جبرءيل: اتحبه؟ قال: نعم، قال: فان امتك ستقتله، وان شءت اريتك تربة ارضه التي يقتل فيها، قال: نعم فبسط جبرءيل جناحه علي ارض كربلاء فاراه اياها 1.
# وفي رواية: لما احيط بالحسين بن علي، قال: ما اسم هذه الارض؟ قيل:
# كربلاء. فقال صدق النبي (ص) انها ارض كرب وبلاء 2.
# قال المءرخون: ثم امر باثقاله فحطت بذلك المكان يوم الاربعاء غرة محرم سنة 61 ه‍ 3. او يوم الخميس الثاني من المحرم 4.
# ولما نزل كربلاء كتب الي ابن الحنفية وجماعة من بني هاشم: اما بعد:
# فكان الدنيا لم تكن، وكان الاخرة لم تزل 5.
# PageV03P078
# قدوم عمر بن سعد علي الحسين (ع) قال الطبري وغيره واللفظ للطبري 1. فلما كان من الغد قدم عليهم عمر بن سعد بن ابي وقاص من الكوفة في اربعة الاف، قال وكان سبب خروج ابن سعد الي الحسين (ع) ان عبيد الله ابن زياد بعثه علي اربعة الاف من اهل الكوفة يسير بهم الي دستبي وكانت الديلم قد خرجوا اليها وغلبوا عليها فكتب اليه ابن زياد عهده علي الري وامره بالخروج فخرج معسكرا بالناس بحمام اعين فلما كان من امر الحسين ما كان واقبل الي الكوفة دعا ابن زياد عمر بن سعد فقال سر الي الحسين فاذا فرغنا مما بيننا وبينه سرت الي عملك فقال له عمر بن سعد: ان رايت رحمك الله ان تعفيني فافعل، فقال له عبيد الله: نعم، علي ان ترد لنا عهدنا فلما قال له ذلك قال عمر بن سعد:
# امهلني اليوم حتي انظر فانصرف عمر يستشير نصحاءه، فلم يكن يستشير احدا الا نهاه وجاء حمزة بن المغيرة بن شعبة وهو ابن اخته، فقال: انشدك الله يا خال ان تسير الي الحسين فتاثم بربك، وتقطع رحمك، فوالله لان تخرج من دنياك ومالك وسلطان الارض كلها لو كان لك خير لك من ان تلقي الله بدم الحسين، فقال له عمر بن سعد:
# فاني افعل ان شاء الله.
# PageV03P079
# وروي عن عبد الله بن يسار الجهني قال: دخلت علي عمر بن سعد وقد امر بالمسير الي الحسين فقال لي: ان الامير امرني بالمسير الي الحسين، فابيت ذلك عليه فقلت له: اصاب الله بك، ارشدك الله، اجل فلا تفعل، ولا تسر اليه، قال: فخرجت من عنده فاتاني ات وقال: هذا عمر بن سعد يندب الناس الي الحسين، قال: فاتيته فاذا هو جالس، فلما راني اعرض بوجهه، فعرفت انه قد عزم علي المسير اليه، فخرجت من عنده.
# وروي الطبري وقال: فاقبل عمر بن سعد الي ابن زياد، فقال: اصلحك الله انك وليتني هذا العمل وكتبت لي العهد وسمع به الناس فان رايت ان تنفذ لي ذلك فافعل، وابعث الي الحسين في هذا الجيش من اشراف الكوفة من لست باغني ولا اجزا عنك في الحرب منه، فسمي له اناسا فقال له ابن زياد: لا تعلمني باشراف اهل الكوفة، ولست استامرك فيمن اريد ان ابعث، ان سرت بجندنا والا فابعث الينا بعهدنا، فلما راه قد لج، قال: فاني ساءر، قال: فاقبل في اربعة الاف حتي نزل بالحسين من الغد من يوم نزل الحسين نينوي.
# ابن سعد يسال الحسين لماذا جاء قال: فبعث عمر بن سعد الي الحسين (ع) عزرة بن قيس الاحمسي، فقال: اءته فسله ما الذي جاء به، وماذا يريد، وكان عزرة ممن كتب الي الحسين، فاستحيا منه ان ياتيه، قال: فعرض ذلك علي الرءساء الذين كاتبوه فكلهم ابي وكرهه ، قال: وقام اليه كثير بن عبد الله الشعبي، وكان فارسا شجاعا ليس يرد وجهه شء، فقال: انا اذهب اليه، والله لان شءت لافتكن به، فقال له عمر بن سعد: ما اريد ان يفتك به، ولكن اءته فسله ما الذي جاء به، فاقبل اليه فلما راه ابو ثمامة الصاءدي قال للحسين:
# اصلحك الله ابا عبد الله قد جاءك شر اهل الارض واجراه علي دم وافتكه، فقام اليه، فقال: ضع سيفك: قال: لا والله ولا كرامة، انما انا رسول فان سمعتم مني ابلغتكم ما ارسلت به اليكم، وان ابيتم انصرفت عنكم، فقال له: فاني اخذ بقاءم سيفك، ثم تكلم بحاجتك، قال: لا والله لا تمسه! فقال له: اخبرني ما جءت به وانا ابلغه عنك ولا ادعك تدنو منه، فانك فاجر! قال: فاستبا ثم انصرف الي عمر بن سعد فاخبره الخبر:
# فدعا عمر قرة بن قيس الحنظلي فقال له: ويحك يا قرة! الق حسينا، فسله ما جاء به، PageV03P080
# وماذا يريد. قال فاتاه قرة بن قيس فلما راه الحسين مقبلا، قال: اتعرفون هذا؟ فقال حبيب بن مظاهر: نعم! هذا رجل من حنظلة تميمي وهو ابن اختنا، ولقد كنت اعرفه بحسن الراي، وما كنت اراه يشهد هذا المشهد! قال: فجاء حتي سلم علي الحسين، وابلغه رسالة عمر بن سعد اليه، فقال له الحسين: كتب الي اهل مصركم هذا ان اقدم فاما اذ كرهوني فانا انصرف عنهم. قال: ثم قال له حبيب بن مظاهر: ويحك! يا قرة بن قيس، اني ترجع الي القوم الظالمين! انصر هذا الرجل الذي باباءه ايدك الله بالكرامة وايانا معك! فقال له قرة: ارجع الي صاحبي بجواب رسالته واري رايي، قال:
# فانصرف الي عمر بن سعد فاخبره الخبر، فقال له عمر بن سعد: اني لارجو ان يعافيني الله من حربه وقتاله.
# مكاتبة ابن سعد وابن زياد:
# قال: كتب عمر بن سعد الي عبيد الله بن زياد: بسم الله الرحمان الرحيم، اما بعد، فاني حيث نزلت بالحسين بعثت اليه رسولي فسالته عما اقامه وماذا يطلب ويسال، فقال: كتب الي اهل هذه البلاد واتتني رسلهم فسالوني القدوم ففعلت فاما اذ كرهوني فبدا لهم غير ما اتتني به رسلهم فانا منصرف عنهم.
# فلما قرء الكتاب علي ابن زياد قال:
# الان اذ عقلت مخالبنا به * يرجو النجاة ولات حين مناص وكتب الي عمر بن سعد: بسم الله الرحمان الرحيم، اما بعد، فقد بلغني كتابك وفهمت ما ذكرت فاعرض علي الحسين ان يبايع ليزيد بن معاوية هو وجميع اصحابه فاذا فعل ذلك راينا راينا والسلام.
# قال فلما اتي عمر بن سعد الكتاب، قال: قد حسبت ان لا يقبل ابن زياد العافية.
# ابن زياد يامر بالنفير العام:
# وروي البلاذري في انساب الاشراف وقال: لما سرح ابن زياد عمر بن سعد، امر الناس فعسكروا بالنخيلة، وامر ان لا يتخلف احد منهم، وصعد المنبر فقرض معاوية وذكر احسانه وادراره الاعطيات وعنايته باهل الثغور، وذكر اجتماع الالفة به PageV03P081
# وعلي يده، وقال: ان يزيد ابنه المتقيل له 1 السالك لمناهجه المحتذي لمثاله، وقد زادكم ماة ماة في اعطيتكم، فلا يبقين رجل من العرفاء والمناكب والتجار والسكان الا خرج فعسكر معي، فايما رجل وجدناه بعد يومنا هذا متخلفا عن العسكر برءت منه الذمة.
# ثم خرج ابن زياد فعسكر وبعث الي الحصين بن تميم وكان بالقادسية في اربعة الاف، فقدم النخيلة في جميع من معه.
# ثم دعا ابن زياد كثير بن شهاب الحارثي ومحمد بن الاشعث بن قيس والقعقاع بن سويد بن عبد الرحمان المنقري واسماء بن خارجة الفزاري وقال: طوفوا في الناس فمروهم بالطاعة والاستقامة، وخوفوهم عواقب الامور والفتنة والمعصية، وحثوهم علي العسكرة [كذا] فخرجوا فعزروا وداروا بالكوفة. ثم لحقوا به غير كثير بن شهاب، فانه كان مبالغا يدور بالكوفة يامر الناس بالجماعة، ويحذرهم الفتنة والفرقة ويخذل عن الحسين!!!
# وسرح ابن زياد ايضا حصين بن تميم في الاربعة الالاف الذين كانوا معه الي الحسين بعد شخوص عمر بن سعد بيوم او يومين.
# ووجه ايضا الي الحسين حجار بن ابجر العجلي في الف.
# وتمارض شبث بن ربعي فبعث اليه فدعاه وعزم عليه ان يشخص الي الحسين في الف ففعل.
# وكان الرجل يبعث في الف فلا يصل الا في ثلاث ماة واربع ماة واقل من ذلك كراهة منهم لهذا الوجه.
# ووجه ايضا يزيد بن الحرث بن يزيد بن رويم في الف او اقل.
# ثم ان ابن زياد استخلف علي الكوفة عمرو بن حريث، وامر القعقاع بن سويد بن عبد الرحمان بن بجير المنقري بالتطواف بالكوفة في خيل فوجد رجلا من همدان قد قدم يطلب ميراثا له بالكوفة، فاتي به ابن زياد فقتله، فلم يبق بالكوفة محتلم الا خرج الي العسكر بالنخيلة.
# ثم جعل ابن زياد يرسل العشرين والثلاثين والخمسين الي الماة، غدوة وضحوة ونصف النهار وعشية من النخيلة يمد بهم عمر بن سعد.
# PageV03P082
# ذكر ابن نما في مثير الاحزان: ان عددهم بلغ لست خلون من المحرم عشرين الفا 1.
# وروي البلاذري في انساب الاشراف وقال: ووضع ابن زياد المناظر علي الكوفة 2 لءلا يجوز احد من العسكر مخافة لان يلحق الحسين مغيثا له، ورتب المسالح حولها 3 وجعل علي حرس الكوفة زحر بن قيس الجعفي.
# ورتب بينه وبين عسكر عمر بن سعد خيلا مضمرة مقدحة 4 فكان خبر ما قبله ياتيه في كل وقت 5.
# PageV03P083
# منع الماء عن عترة الرسول (ص) روي الطبري عن حميد بن مسلم الازدي قال جاء من عبيد الله بن زياد كتاب الي عمر بن سعد: اما بعد فحل بين الحسين واصحابه وبين الماء ولا يذوقوا منه قطرة كما صنع بالتقي الزكي المظلوم امير المءمنين عثمان بن عفان.
# قال: فبعث عمر بن سعد عمرو بن الحجاج علي خمسماءة فارس فنزلوا علي الشريعة وحالوا بين حسين واصحابه وبين الماء ان يسقوا منه قطرة وذلك قبل قتل الحسين بثلاث قال: ونازله عبد الله بن ابي حصين الازدي وعداده في بجيلة فقال: يا حسين! الا تنظر الي الماء كانه كبد السماء! والله لا تذوق منه قطرة حتي تموت عطشا، فقال حسين: اللهم اقتله عطشا ولا تغفر له ابدا! قال حميد بن مسلم والله لعدته بعد ذلك في مرضه فوالله الذي لا اله الا هو لقد رايته يشرب حتي يبغر ثم يقء ثم يعود فيشرب حتي يبغر فما يروي فما زال ذلك دابه حتي لفظ غصته يعني نفسه.
# معركة علي الماء:
# قال: ولما اشتد علي الحسين واصحابه العطش دعا العباس بن علي بن ابي طالب اخاه فبعثه في ثلاثين فارسا وعشرين راجلا وبعث معهم بعشرين قربة فجاءوا حتي دنوا من الماء ليلا واستقدم امامهم باللواء نافع بن هلال الجملي، فقال عمرو بن الحجاج الزبيدي: من الرجل؟ فجء ما جاء بك قال: جءنا نشرب من هذا الماء الذي حلاتمونا عنه، قال: فاشرب هنيءا، قال: لا والله لا اشرب منه قطرة وحسين عطشان ومن تري من اصحابه، فطلعوا عليه، فقال: لا سبيل الي سقي هءلاء PageV03P084
# انما وضعنا بهذا المكان لنمنعهم الماء، فلما دنا منه اصحابه قال لرجاله: املءا قربكم فشد الرجالة فملاوا قربهم وثار اليهم عمرو بن الحجاج واصحابه، فحمل عليهم العباس بن علي ونافع بن هلال فكفوهم، ثم انصرفوا الي رحالهم فقالوا: امضوا ووقفوا دونهم فعطف عليهم عمرو بن الحجاج واصحابه واطردوا قليلا، ثم ان رجلا من صداء طعن من اصحاب عمرو بن الحجاج، طعنه نافع بن هلال فظن انها ليست بشء ثم انها انتفضت بعد ذلك، فمات منها وجاء اصحاب حسين بالقرب فادخلوها عليه.
# اعذار الامام قبل القتال:
# وروي عن هانء بن ثبيت الحضرمي وكان قد شهد قتل الحسين، قال: بعث الحسين (ع) الي عمر بن سعد عمرو بن قرضة بن كعب الانصاري ان القني الليل بين عسكري وعسكرك قال: فخرج عمر بن سعد في نحو من عشرين فارسا واقبل حسين في مثل ذلك فلما التقوا امر حسين اصحابه ان يتنحوا عنه وامر عمر بن سعد اصحابه بمثل ذلك، قال: فانكشفنا عنهما بحيث لا نسمع اصواتهما، ولا كلامهما، فتكلما فاطالا حتي ذهب من الليل هزيع، ثم انصرف كل واحد منهما الي عسكره باصحابه، وتحدث الناس فيما بينهما ظنا يظنونه ان حسينا قال لعمر بن سعد اخرج معي الي يزيد بن معاوية وندع العسكرين قال عمر اذن تهدم داري قال انا ابنيها لك قال اذن تءخذ ضياعي قال اذن اعطيك خيرا منها من مالي بالحجاز قال فتكره ذلك عمر، قال فتحدث الناس بذلك وشاع فيهم من غير ان يكونوا سمعوا من ذلك شيءا ولا علموه.
# وروي عن عقبة بن سمعان قال صحبت حسينا فخرجت معه من المدينة الي مكة ومن مكة الي العراق ولم افارقه حتي قتل وليس من مخاطبته الناس كلمة بالمدينة ولا بمكة ولا في الطريق ولا بالعراق ولا في عسكر الي يوم مقتله الا وقد سمعتها، الا والله ما اعطاهم ما يتذاكر الناس وما يزعمون من ان يضع يده في يد يزيد بن معاوية ولا ان يسيروه الي ثغر من ثغور المسلمين ولكنه قال دعوني فلاذهب في هذه الارض العريضة حتي ننظر ما يصير امر الناس.
# وروي عن ابي مخنف عن رجاله: انهما كانا التقيا مرارا ثلاثا او اربعا حسين وعمر بن سعد قال: فكتب عمر بن سعد الي عبيد الله بن زياد: اما بعد فان الله قد اطفا الناءرة، وجمع الكلمة واصلح امر الامة، هذا حسين قد اعطاني ان يرجع الي المكان PageV03P085
# الذي منه اتي او ان نسيره الي اي ثغر من ثغور المسلمين شءنا فيكون رجلا من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم او ان ياتي يزيد امير المءمنين فيضع يده في يده فيري فيما بينه وبينه رايه، وفي هذا لكم رضي وللامة صلاح، قال: فلما قرا عبيد الله الكتاب قال هذا كتاب رجل ناصح لاميره مشفق علي قومه نعم قد قبلت قال فقام اليه شمر بن ذي الجوشن، فقال: اتقبل هذا منه وقد نزل بارضك الي جنبك، والله لءن رحل من بلدك، ولم يضع يده في يدك، ليكونن اولي بالقوة والعز، ولتكونن اولي بالضعف والعجز، فلا تعطه هذه المنزلة، فانها من الوهن، ولكن لينزل علي حكمك، هو واصحابه، فان عاقبت فانت ولي العقوبة وان غفرت كان ذلك لك، والله لقد بلغني ان حسينا وعمر بن سعد يجلسان بين العسكرين فيتحدثان عامة الليل، فقال له ابن زياد: نعم ما رايت، الراي رايك.
# ابن زياد يمنع الامام من الرجوع قال ثم ان عبيد الله بن زياد دعا شمر بن ذي الجوش فقال له: اخرج بهذا الكتاب الي عمر بن سعد، فليعرض علي الحسين واصحابه النزول علي حكمي فان فعلوا فليبعث بهم الي سلما، وان هم ابوا فليقاتلهم، فان فعل فاسمع له واطع، وان هو ابي فقاتلهم، فانت امير الناس وثب عليه فاضرب عنقه، وابعث الي براسه.
# قال: ثم كتب عبيد الله بن زياد الي عمر بن سعد: اما بعد فاني لم ابعثك الي حسين لتكف عنه ولا لتطاوله ولا لتمنيه السلامة والبقاء، ولا لتقعد له عندي شافعا، انظر، فان نزل حسين واصحابه علي الحكم، واستسلموا، فابعث بهم الي سلما وان ابوا فازحف اليهم حتي تقتلهم، وتمثل بهم، فانهم لذلك مستحقون، فان قتل حسين فاوطء الخيل صدره وظهره، فانه عاق مشاق قاطع ظلوم، وليس دهري في هذا ان يضر بعد الموت شيءا ولكن علي قول: لو قد قتلته فعلت هذا به! ان انت مضيت لامرنا فيه جزيناك جزاء السامع المطيع، وان ابيت فاعتزل عملنا وجندنا وخل بين شمر بن ذي الجوشن وبين العسكر، فانا قد امرناه بامرنا والسلام.
# امان ابن زياد للعباس واخوته:
# قال: لما قبض شمر بن ذي الجوشن الكتاب، قام هو و عبد الله بن ابي المحل، PageV03P086
# وكانت عمته ام البنين ابنة حزام عند علي بن ابي طالب (ع) فولدت له العباس و عبد الله وجعفرا وعثمان، فقال عبد الله بن ابي المحل بن حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب: اصلح الله الامير ان بني اختنا مع الحسين، فان رايت ان تكتب لهم امانا، فعلت، قال: نعم، ونعمة عين، فامر كاتبه فكتب لهم امانا فبعث به عبد الله بن ابي المحل مع مولي له يقال له: كزمان، فلما قدم عليهم دعاهم فقال: هذا امان بعث به خالكم، فقال له الفتية: اقرء خالنا الاسلام، وقل له: ان لا حاجة لنا في امانكم، امان الله خير من امان بن سمية. قال: فاقبل شمر بن ذي الجوشن بكتاب عبيد الله بن زياد الي عمر بن سعد، فلما قدم به عليه، فقراه، قال له عمر، مالك! ويلك لا قرب الله دارك، وقبح الله ما قدمت به علي، والله اني لاظنك انت ثنيته ان يقبل ما كتبت به اليه، افسدت علينا امرا كنا رجونا ان يصلح، لا يستسلم والله حسين، ان نفسا ابية لبين جنبيه، فقال له شمر: اخبرني ما انت صانع اتمضي لامر اميرك وتقتل عدوه؟ والا فخل بيني وبين الجند والعسكر قال: لا! ولا كرامة لك، وانا اتولي ذلك، قال: فدونك وكن انت علي الرجال.
# قال وجاء شمر حتي وقف علي اصحاب الحسين فقال اين بنو اختنا؟ فخرج اليه العباس وجعفر وعثمان بنو علي فقالوا له: مالك وما تريد؟ قال: انتم يا بني اختي امنون، قال له الفتية: لعنك الله ولعن امانك، لءن كنت خالنا اتءمننا وابن رسول الله لا امان له. PageV03P087
# ليلة العاشر من محرم قال: ثم ان عمر بن سعد نهض اليه عشية الخميس لتسع مضين من المحرم، ونادي: يا خيل الله اركبي وابشري:
# فركب في الناس، ثم زحف نحوهم بعد صلاة العصر، وحسين جالس امام بيته محتبيا بسيفه اذ خفق براسه علي ركبتيه وسمعت اخته زينب الصيحة فدنت من اخيها فقالت: يا اخي! اما تسمع الاصوات قد اقتربت قال: فرفع الحسين راسه، فقال: اني رايت رسول (ص) في المنام فقال لي انك تروح الينا، قال: فلطمت اخته وجهها، وقالت: يا ويلنا! فقال: ليس لك الويل يا اخية اسكني، رحمك الرحمان، وقال العباس بن علي: يا اخي اتاك القوم، قال: فنهض، ثم قال: يا عباس! اركب بنفسي انت يا اخي حتي تلقاهم فتقول لهم: مالكم وما بدالكم؟ وتسالهم عما جاء بهم، فاتاهم العباس، فاستقبلهم في نحو من عشرين فارسا فيهم زهير بن القين وحبيب بن مظاهر فقال لهم العباس: ما بدالكم وما تريدون؟ قالوا جاء امر الامير بان نعرض عليكم ان تنزلوا علي حكمه، او ننازلكم. قال: فلا تعجلوا حتي ارجع الي ابي عبد الله فاعرض عليه ما ذكرتم، قال: فوقفوا، ثم قالوا: القه فاعلمه ذلك، ثم القنا بما يقول، قال:
# فانصرف العباس راجعا يركض الي الحسين يخبر بالخبر، ووقف اصحابه يخاطبون القوم، فقال حبيب بن مظاهر لزهير بن القين كلم القوم، ان شءت، وان شءت كلمتهم، فقال له زهير: انت بدات بهذا، فكن انت تكلمهم، فقال لهم حبيب بن مظاهر: اما والله لبءس القوم عند الله غدا قوم يقدمون عليه قد قتلوا ذرية نبيه (ص) وعترته، واهل PageV03P088
# بيته (ع) وعباد اهل هذا المصر المجتهدين بالاسحار والذاكرين الله كثيرا، فقال له عزرة بن قيس: انك لتزكي نفسك ما استطعت، فقال له زهير: يا عزرة! ان الله قد زكاها وهداها، فاتق الله يا عزرة! فاني لك من الناصحين، انشدك الله يا عزرة ان تكون ممن يعين الضلال علي قتل النفوس الزكية، قال: يا زهير! ما كنت عندنا من شيعة اهل هذا البيت انما كنت عثمانيا! قال: افلست تستدل بموقفي هذا اني منهم؟ اما والله ما كتبت اليه كتابا قط، ولا ارسلت اليه رسولا قط، ولا وعدته نصرتي قط، ولكن الطريق جمع بيني وبينه، فلما رايته ذكرت به رسول الله (ص) ومكانه منه، وعرفت ما يقدم عليه من عدوه وحزبكم؟ فرايت ان انصره، وان اكون في حزبه، وان اجعل نفسي دون نفسه حفظا لما ضيعتم من حق الله، وحق رسوله (ص).
# استمهال الحسين عنهم:
# قال واتي العباس بن علي حسينا بما عرض عليه عمر بن سعد، فقال له: ارجع اليهم فان استطعت ان تءخرهم الي غدوة وتدفعهم عنا العشية لعلنا نصلي لربنا وندعوه ونستغفره فهو يعلم اني قد كنت احب الصلاة له وتلاوة كتابه وكثرة الدعاء والاستغفار.
# قال: واقبل العباس ابن علي يركض حتي انتهي اليهم، فقال: يا هءلاء ان ابا عبد الله يسالكم ان تنصرفوا هذه العشية، حتي ينظر في هذا الامر فان هذا امر لم يجر بينكم وبينه فيه منطق، فاذا اصبحنا التقينا ان شاء الله، فاما رضيناه، فاتينا بالامر الذي تسالونه وتسومونه، او كرهنا فرددناه، وانما اراد بذلك ان يردهم عنه تلك العشية، حتي يامر بامره ويوصي اهله، فلما اتاهم العباس بن علي بذلك، قال عمر بن سعد: ما تري يا شمر! قال: ما تري انت، انت الامير والراي رايك! قال قد اردت ان لا اكون، ثم اقبل علي الناس فقال: ماذا ترون؟ فقال عمرو بن الحجاج بن سلمة الزبيدي.
# سبحان الله! والله لو كانوا من الديلم ثم سالوك هذه المنزلة، لكان ينبغي لك ان تجيبهم اليها، وقال قيس بن الاشعث: اجبهم الي ما سالوك فلعمري ليصبحنك بالقتال غدوة، فقال: والله لو اعلم ان يفعلوا ما اخرتهم العشية.
# وروي عن علي بن الحسين قال: اتانا رسول من قبل عمر بن سعد فقام مثل حيث يسمع الصوت فقال: انا قد اجلناكم الي غد، فان استلمتم سرحنا بكم الي اميرنا عبيد الله بن زياد وان ابيتم فلسنا تاركيكم. PageV03P089
# خطبة الحسين في اصحابه ليلة العاشر:
# وروي عن علي بن الحسين، قال: جمع الحسين اصحابه بعدما رجع عمر بن سعد، وذلك عند قرب المساء قال علي بن الحسين: فدنوت منه لاسمع وانا مريض فسمعت ابي وهو يقول لاصحابه: اثني علي الله تبارك وتعالي احسن الثناء واحمده علي السراء والضراء، اللهم! اني احمدك علي ان اكرمتنا بالنبوة وعلمتنا القران، وفقهتنا في الدين، وجعلت لنا اسماعا وابصارا وافءدة، ولم تجعلنا من المشركين، اما بعد فاني لا اعلم اصحابا اولي ولا خيرا من اصحابي، ولا اهل بيت ابر ولا اوصل من اهل بيتي، فجزاكم الله عني جميعا خيرا الا واني اظن يومنا من هءلاء الاعداء غدا، الا واني قد رايت لكم، فانطلقوا جميعا في حل ليس عليكم مني ذمام. هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا ثم لياخذ كل رجل منكم بيد رجل من اهل بيتي ثم تفرقوا في سوادكم ومداءنكم حتي يفرج الله فان القوم انما يطلبوني ولو قد اصابوني لهوا عن طلب غيري.
# جواب اهل بيته واصحابه:
# فقال له اخوته وابناءه وبنو اخيه وابنا عبد الله بن جعفر: لم نفعل لنبقي بعدك لا ارانا الله ذلك ابدا، بداهم بهذا القول العباس بن علي، ثم انهم تكلموا بهذا ونحوه، فقال الحسين (ع) يا بني عقيل! حسبكم من القتل بمسلم، اذهبوا قد اذنت لكم، قالوا:
# فما يقول الناس؟ يقولون: انا تركنا شيخنا وسيدنا وبني عمومتنا خير الاعمام ولم نرم معهم بسهم، ولم نطعن معهم برمح، ولم نضرب معهم بسيف، ولا ندري ما صنعوا! لا والله لا نفعل! ولكن تفديك انفسنا واموالنا، واهلونا، ونقاتل معك حتي نرد موردك، فقبح الله العيش بعدك.
# وقال: فقام اليه مسلم بن عوسجة الاسدي، فقال: انحن نخلي عنك ولما نعذر الي الله في اداء حقك؟! اما والله! حتي اكسر في صدورهم رمحي، واضربهم بسيفي ما ثبت قاءمه في يدي، ولا افارقك ولو لم يكن معي سلاح اقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة دونك، حتي اموت معك.
# قال: وقال سعد بن عبد الله الحنفي: والله لا نخليك حتي يعلم الله انا قد حفظنا غيبة رسول الله (ص) فيك، والله لو علمت اني اقتل، ثم احيا، ثم احرق حيا، ثم اذر، يفعل ذلك بي سبعين مرة، ما فارقتك حتي القي حمامي دونك، فكيف لا افعل PageV03P090
# ذلك؟ وانما هي قتلة واحدة، ثم هي الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا، قال: وقال زهير ابن القين: والله لوددت اني قتلت ثم نشرت، ثم قتلت، حتي اقتل كذي الف قتلة، وان الله يدفع بذلك القتل عن نفسك وعن انفس هءلاء الفتية من اهل بيتك، قال:
# وتكلم جماعة اصحابه بكلام يشبه بعضه بعضا في وجه واحد، فقالوا: والله لا نفارقك، ولكن انفسنا لك الفداء، نقيك بنحورنا، وجباهنا وايدينا فاذا نحن قتلنا كنا وفينا وقضينا ما علينا.
# سند اخر لهذه الرواية:
# وروي الطبري هذه الرواية بايجاز عن الضحاك ابن عبد الله المشرقي قال :
# قدمت ومالك بن النضر الارحبي علي الحسين فسلمنا عليه ثم جلسنا اليه فرد علينا فرحب بنا وسالنا عما جءنا له فقلنا جءنا لنسلم عليك وندعو الله لك بالعافية ونحدث بك عهدا ونخبرك خبر الناس وانا نحدثك انهم قد جمعوا علي حربك فر رايك فقال الحسين (ع) حسبي الله ونعم الوكيل قال فتذممنا وسلمنا عليه ودعونا الله له قال فما يمنعكما من نصرتي فقال مالك بن النضر علي دين ولي عيال، فقلت له: ان علي دينا وان لي لعيالا ولكنك ان جعلتني في حل من الانصراف اذا لم اجد مقاتلا قاتلت عنك ما كان لك نافعا وعنك دافعا.
# قال: قال: فانت في حل فاقمت معه.
# ثم نقل الضحاك الخبر السابق بايجاز الحسين (ع) ينعي نفسه ويوصي اخته بالصبر:
# روي الطبري عن علي بن الحسين بن علي، قال: اني جالس في تلك العشية التي قتل ابي صبيحتها، وعمتي زينب عندي تمرضني اذ اعتزل ابي باصحابه في خباء له وعنده حوي مولي ابي ذر الغفاري 1 وهو يعالج سيفه ويصلحه وابي يقول:
# يا دهر اف لك من خليل * كم لك بالاشراق والاصيل من صاحب او طالب قتيل * والدهر لا يقنع بالبديل وانما الامر الي الجليل * وكل حي سالك السبيل
# PageV03P091
# قال فاعادها مرتين او ثلاثا حتي فهمتها فعرفت ما اراد، فخنقتني عبرتي فرددت دمعي ولزمت السكوت، فعلمت ان البلاء قد نزل، فاما عمتي فانها سمعت ما سمعت وهي امراة وفي النساء الرقة والجزع فلم تملك نفسها ان وثبت تجر ثوبها وانها لحاسرة حتي انتهت اليه فقالت، وا ثكلاه! ليت الموت اعدمني الحياة! اليوم ماتت فاطمة امي! وعلي ابي! وحسن اخي! يا خليفة الماضي وثمال الباقي، فنظر اليها الحسين (ع)، فقال: يا اخية! لا يذهبن حلمك الشيطان، قالت: بابي انت وامي، يا ابا عبد الله استقتلت! نفسي فداك! فرد غصته وترقرقت عيناه وقال: لو ترك القطا ليلا لنام قالت: يا ويلتا! افتغصب نفسك اغتصابا! فذلك اقرح لقلبي! واشد علي نفسي! ولطمت وجهها واهوت الي جيبها وشقته ! وخرت مغشيا عليها! فقام اليها الحسين، فصب علي وجهها الماء! وقال لها: يا اخية! اتقي الله! وتعزي بعزاء الله!
# واعلمي ان اهل الارض يموتون، وان اهل السماء لا يبقون، وان كل شء هالك الا وجه الله الذي خلق الارض بقدرته، ويبعث الخلق فيعودون، وهو فرد وحده، ابي خير مني، وامي خير مني، واخي خير مني، ولي ولهم ولكل مسلم برسول الله اسوة، قال:
# فعزاها بهذا ونحوه، وقال لها: يا اخية! اني اقسم عليك فابري قسمي لا تشقي علي جيبا! ولا تخمشي علي وجها! ولا تدعي علي بالويل والثبور اذا انا هلكت! قال: ثم جاء بها حتي اجلسها عندي وخرج الي اصحابه، فامرهم ان يقربوا بعض بيوتهم من بعض وان يدخلوا الاطناب بعضها في بعض، وان يكونوا هم بين البيوت، الا الوجه الذي ياتيهم منه عدوهم.
# احياءهم الليل بالعبادة:
# وروي عن الضحاك بن عبد الله المشرقي قال: فلما امسي حسين واصحابه، قاموا الليل كله يصلون، ويستغفرون، ويدعون، ويتضرعون، قال: فتمر بنا خيل لهم، تحرسنا، وان حسينا ليقرا: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين، ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب. فسمعها رجل من تلك الخيل التي كانت تحرسنا، فقال: نحن ورب الكعبة الطيبون! ميزنا منكم! قال فعرفته فقلت لبرير بن حضير: تدري من هذا؟ قال:
# لا، قلت: هذا ابو حرب السبيعي عبد الله بن شهر، وكان مضحاكا بطالا وكان شريفا، شجاعا فاتكا، وكان سعيد بن قيس ربما حبسه في جناية، فقال له برير بن PageV03P092
# حضير: يا فاسق انت يجعلك الله في الطيبين؟ فقال له: من انت؟ قال: انا برير بن حضير، قال: انا لله عز علي! هلكت والله! هلكت والله يا برير، قال: يا ابا حرب هل لك ان تتوب الي الله من ذنوبك العظام؟! فوالله انا لنحن الطيبون، ولكنكم لانتم الخبيثون، قال: وانا علي ذلك من الشاهدين قلت: ويحك! افلا ينفعك معرفتك ؟ قال:
# جعلت فداك فمن ينادم يزيد بن عذرة العنزي من عنز بن واءل، قال: ها هو ذا معي، قال: قبح الله رايك علي كل حال. انت سفيه! قال: ثم انصرف عنا وكان الذي يحرسنا بالليل في الخيل عزرة بن قيس الاحمسي وكان علي الخيل. PageV03P093
# يوم عاشوراء قال: فلما صلي عمر بن سعد الغداة يوم الجمعة، وكان ذلك اليوم يوم عاشوراء خرج فيمن معه من الناس، قال: وعبا الحسين اصحابه وصلي بهم صلاة الغداة، وكان معه اثنان وثلاثون فارسا واربعون راجلا، فجعل زهير بن القين في ميمنة اصحابه، وحبيب بن مظاهر في ميسرة اصحابه واعطي رايته العباس بن علي اخاه. وجعلوا البيوت في ظهورهم، وامر بحطب وقصب كان من وراء البيوت تحرق بالنار مخافة ان ياتوهم من وراءهم.
# قال: وكان الحسين (ع) اتي بقصب وحطب الي مكان من وراءهم منخفض كانه ساقية فحفروه في ساعة من الليل، فجعلوه كالخندق، ثم القوا فيه ذلك الحطب والقصب، وقالوا: اذا غدوا علينا فقاتلونا القينا فيه النار كيلا نءتي من وراءنا، وقاتلونا من وجه واحد، ففعلوا، وكان لهم نافعا.
# قال: لما خرج عمر بن سعد بالناس كان علي ربع اهل المدينة يومءذ عبد الله ابن زهير بن سليم الازدي، وعلي ربع مذحج واسد عبد الرحمان بن ابي سبرة الحنفي وعلي ربع ربيعة وكندة قيس بن الاشعث بن قيس، وعلي ربع تميم وهمدان الحر بن يزيد الرياحي، فشهد هءلاء كلهم مقتل الحسين الا الحر بن يزيد فانه عدل الي الحسين وقتل معه، وجعل عمر علي ميمنته عمرو بن الحجاج الزبيدي، وعلي ميسرته شمر بن ذي الجوشن بن شرحبيل بن الاعور بن عمر بن معاوية وهو الضباب ابن كلاب، وعلي الخيل عزرة بن قيس الاحمسي، وعلي الرجال شبث بن ربعي اليربوعي واعطي الراية PageV03P094
# ذويدا مولاه.
# استبشارهم بالشهادة:
# وروي عن غلام لعبد الرحمن بن عبد ربه الانصاري، قال: كنت مع مولاي فلما حضر الناس واقبلوا الي الحسين، امر الحسين بفسطاط فضرب، ثم امر بمسك فميث في جفنة عظيمة او صحفة.
# قال: ثم دخل الحسين ذلك الفسطاط فتطلي بالنورة، قال: ومولاي عبد الرحمان ابن عبد ربه، وبرير بن حضير الهمداني علي باب الفسطاط، تحتك منا كهما، فازدحما ايهما يطلي علي اثره، فجعل برير يهازل عبد الرحمان فقال له عبد الرحمن: دعنا فوالله ما هذه بساعة باطل، فقال له برير: والله لقد علم قومي اني ما احببت الباطل شابا ولا كهلا، ولكن والله اني لمستبشر بما نحن لاقون، والله ان بيننا وبين الحور العين الا ان يميل هءلاء علينا باسيافهم، ولوددت انهم قد مالوا علينا باسيافهم.
# قال: فلما فرغ الحسين دخلنا فاطلينا.
# قال: ثم ان الحسين ركب دابته ودعا بمصحف فوضعه امامه 1 قال: فاقتتل اصحابه بين يديه قتالا شديد، فلما رايت القوم قد صرعوا افلت وتركتهم.
# دعاء الحسين يوم عاشورا:
# وروي الطبري، وقال: لما صبحت الخيل الحسين رفع الحسين يديه، فقال:
# اللهم انت ثقتي في كل كرب ورجاءي في كل شدة وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم من هم يضعف فيه الفءاد، وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت فيه العدو، انزلته بك، وشكوته اليك، رغبة مني اليك عمن سواك ففرجته وكشفته، فانت ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة ومنتهي كل رغبة 2.
# وروي عن الضحاك المشرقي قال: لما اقبلوا نحونا فنظروا الي النار تضطرم في الحطب والقصب الذي كنا الهبنا فيه النار من وراءنا لءلا ياتونا من خلفنا، اذ اقبل الينا منهم رجل يركض علي فرس كامل الاداة فلم يكلمنا حتي مر علي ابياتنا فنظر الي
# PageV03P095
# ابياتنا فاذا هو لا يري الا حطبا تلتهب النار فيه، فرجع راجعا فنادي باعلي صوته: يا حسين! استعجلت النار في الدنيا قبل يوم القيامة؟!
# فقال الحسين: من هذا؟ كانه شمر بن ذي الجوشن! فقالوا: نعم اصلحك الله هو هو، فقال: يا ابن راعية المعزي! انت اولي بها صليا.
# فقال له مسلم بن عوسجة: يا ابن رسول الله! جعلت فداك. الا ارميه بسهم، فانه قد امكنني وليس يسقط سهم، فالفاسق من اعظم الجبارين. فقال له الحسين:
# لا ترمه فاني اكره ان ابداهم، وكان مع الحسين فرس له يدعي لاحقا حمل عليه ابنه علي بن الحسين.
# خطبة الحسين الاولي:
# قال: فلما دنا منه القوم دعا براحلته، فركبها، ثم نادي باعلي صوته بصوت عال دعاء يسمع جل الناس: ايها الناس! اسمعوا قولي، ولا تعجلوني حتي اعظكم بما الحق لكم علي، وحتي اعتذر اليكم من مقدمي عليكم، فان قبلتم عذري وصدقتم قولي واعطيتموني النصف كنتم بذلك اسعد، ولم يكن لكم علي سبيل، وان لم تقبلوا مني العذر ولم تعطوا النصف من انفسكم، فاجمعوا امركم وشركاءكم، ثم لا يكن امركم عليكم غمة، ثم اقضوا الي ولا تنظرون، ان وليي الله الذي نزل الكتاب، وهو يتولي الصالحين 1.
# قال: فلما سمع اخواته كلامه هذا، صحن وبكين وبكت بناته، فارتفعت اصواتهن، فارسل اليهن اخاه العباس بن علي، وعليا ابنه، وقال لهما اسكتاهن فعمري ليكثرن بكاءهن فلما سكتن، حمد الله واثني عليه وذكر الله بما هو اهله وصلي علي محمد صلي الله عليه وعلي ملاءكته وانبياءه فذكر من ذلك ما الله اعلم، وما لا يحصي ذكره، قال:
# فوالله ما سمعت متكلما قط قبله ولا بعده ابلغ في منطق منه، ثم قال: اما بعد فانسبوني فانظروا من انا ثم ارجعوا الي انفسكم وعاتبوها فانظروا هل يحل لكم قتلي وانتهاك حرمتي الست ابن بنت نبيكم (ص): وابن وصيه؟ وابن عمه؟ واول المءمنين بالله والمصدق لرسوله بما جاء به من عند ربه؟ اوليس حمزة سيد الشهداء عم
# PageV03P096
# ابي؟ اوليس جعفر الشهيد الطيار ذو الجناحين عمي؟ او لم يبلغكم قول مستفيض فيكم: ان رسول الله (ص) قال لي ولاخي " هذان سيدا شباب اهل الجنة " فان صدقتموني بما اقول وهو الحق، والله ما تعمدت كذبا مذ علمت ان الله يمقت عليه اهله، ويضربه من اختلقه! وان كذبتموني فان فيكم من ان سالتموه عن ذلك اخبركم، سلوا جابر بن عبد الله الانصاري! او ابا سعيد الخدري! او سهل بن سعد الساعدي! او زيد بن ارقم ! او انس بن مالك! يخبروكم انهم سمعوا هذه المقالة من رسول الله (ص) لي ولاخي افما في هذا حاجز لكم عن سفك دمي؟ فقال له شمر بن ذي الجوشن: هو يعبد الله علي حرف، ان كان يدري ما تقول، فقال له حبيب بن مظاهر: والله اني لاراك تعبد الله علي سبعين حرفا، وانا اشهد انك صادق ما تدري ما يقول، قد طبع الله علي قلبك! ثم قال لهم الحسين: فان كنتم في شك من هذا القول افتشكون اثرا ما اني ابن بنت نبيكم فوالله ما بين المشرق والمغرب ابن بنت نبي غيري منكم ولا من غيركم انا ابن بنت نبيكم خاصة، اخبروني اتطلبوني بقتيل منكم قتلته! او مال لكم استهلكته؟! او بقصاص من جراحة؟
# قال: فاخذوا لا يكلمونه، قال: فنادي: يا شبث بن ربعي! ويا حجار بن ابجر! ويا قيس بن الاشعث! ويا يزيد بن الحارث! الم تكتبوا الي ان قد اينعت الثمار، واخضر الجناب وطمت الجمام، وانما تقدم علي جند لك مجندة، فاقبل! قالوا له: لم نفعل! فقال: سبحان الله! بلي والله لقد فعلتم!
# ثم قال: ايها الناس! اذ كرهتموني فدعوني انصرف عنكم الي مامني من الارض، قال: فقال له قيس بن الاشعت: اولا تنزل علي حكم بني عمك، فانهم لن يروك الا ما تحب، ولن يصل اليك منهم مكروه، فقال له الحسين: انت اخو اخيك، اتريد ان يطلبك بنو هاشم باكثر من دم مسلم بن عقيل! لا والله لا اعطيهم بيدي اعطاء الذليل ولا اقر اقرار العبيد. عباد الله! اني عذت بربي وربكم ان ترجمون اعوذ بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب، قال: ثم انه اناخ راحلته وامر عقبة بن سمعان فعقلها، واقبلوا يزحفون نحوه.
# خطبة زهير بن القين:
# وروي عن كثير بن عبد الله الشعبي، قال: لما زحفنا قبل الحسين، خرج الينا زهير بن القين علي فرس له ذنوب شاك في السلاح فقال: يا اهل الكوفة نذار لكم من PageV03P097
# عذاب الله نذار! ان حقا علي المسلم نصيحة اخيه المسلم، ونحن حتي الان اخوة، وعلي دين واحد، وملة واحدة، ما لم يقع بيننا وبينكم السيف، وانتم للنصيحة منا اهل، فاذا وقع السيف انقطعت العصمة وكنا امة، وانتم امة، ان الله قد ابتلانا واياكم بذرية نبيه محمد (ص)، لينظر ما نحن وانتم عاملون، انا ندعوكم الي نصرهم، وخذلان الطاغية عبيد الله بن زياد، فانكم لا تدركون منهما الا بسوء عمر سلطانهما كله! ليسملان اعينكم! ويقطعان ايديكم وارجلكم! ويمثلان بكم! ويرفعانكم علي جذوع النخل!
# ويقتلان اماثلكم وقراءكم امثال حجر بن عدي واصحابه وهانء بن عروة واشباهه.
# قال: فسبوه واثنوا علي عبيد الله بن زياد ودعوا له وقالوا: والله لا نبرح حتي نقتل صاحبك ومن معه! او نبعث به وباصحابه الي الامير عبيد الله سلما! فقال لهم:
# عباد الله! ان ولد فاطمة رضوان الله عليها احق بالود والنصر من ابن سمية! فان لم تنصروهم فاعيذكم بالله ان تقتلوهم فخلوا بين هذا الرجل وبين ابن عمه يزيد بن معاوية فلعمري ان يزيد ليرضي من طاعتكم بدون قتل الحسين.
# قال فرماه شمر بن ذي الجوشن بسهم! وقال: اسكت اسكت الله نامتك ابرمتنا بكثرة كلامك! فقال له زهير: يا ابن البوال علي عقبه ما اياك اخاطب، انما انت بهيمة، والله ما اظنك تحكم من كتاب الله ايتين، فابشر بالخزي يوم القيامة والعذاب الاليم! فقال له شمر: ان الله قاتلك وصاحبك عن ساعة، قال افبالموت تخوفني؟ فوالله الموت معه احب الي من الخلد معكم، قال: ثم اقبل علي الناس رافعا صوته، فقال عباد الله: لا يغرنكم من دينكم هذا الجلف الجافي واشباهه فوالله لا تنال شفاعة محمد (ص) قوما هرقوا دماء ذريته واهل بيته وقتلوا من نصرهم وذب عن حريمهم. قال فناداه رجل فقال له ان ابا عبد الله يقول لك اقبل فلعمري لءن كان مءمن ال فرعون نصح لقومه وابلغ في الدعاء لقد نصحت لهءلاء وابلغت لو نفع النصح والابلاغ.
# توبة الحر وروي عن عدي بن حرملة قال: ان الحر بن يزيد لما زحف عمر بن سعد قال له اصلحك الله مقاتل انت هذا الرجل؟! قال: اي والله! قتالا ايسره ان تسقط الرءوس وتطيح الايدي! قال: افما لكم في واحدة من الخصال التي عرض عليكم PageV03P098
# رضي؟! قال عمر بن سعد: اما والله لو كان الامر الي لفعلت! ولكن اميرك قد ابي ذلك، قال: فاقبل حتي وقف من الناس موقفا، معه رجل من قومه يقال له: قرة ابن قيس، فقال: يا قرة! هل سقيت فرسك اليوم؟! قال: لا، قال: افما تريد ان تسقيه؟
# قال: فظننت والله انه يريد ان يتنحي، فلا يشهد القتال، وكره ان اراه حين يصنع ذلك، فيخاف ان ارفعه عليه، فقلت له: لم اسقه، وانا منطلق فساقيه، قال: فاعتزلت ذلك المكان الذي كان فيه، قال: فوالله لو انه اطلعني علي الذي يريد لخرجت معه الي الحسين. قال: فاخذ يدنو من حسين، قليلا قليلا، فقال له رجل من قومه يقال له المهاجر بن اوس: ما تريد يا بن يزيد؟ اتريد ان تحمل؟ فسكت واخذه مثل العرواء، فقال له: يا بن يزيد! والله ان امرك لمريب! والله ما رايت منك في موقف قط مثل شء اراه الان! ولو قيل لي من اشجع اهل الكوفة رجلا؟ ما عدوتك! فما هذا الذي اري منك. قال: اني والله اخير نفسي بين الجنة والنار ووالله لا اختار علي الجنة شيءا، ولو قطعت وحرقت، ثم ضرب فرسه فلحق بحسين (ع) فقال له: جعلني الله فداك يا بن رسول الله انا صاحبك الذي حبستك عن الرجوع وسايرتك في الطريق، وجعجعت بك في هذا المكان، والله الذي لا اله الا هو ما ظننت ان القوم يردون عليك ما عرضت عليهم ابدا! ولا يبلغون منك هذا المنزلة! فقلت في نفسي: لا ابالي ان اطيع القوم في بعض امرهم ولا يرون اني خرجت من طاعتهم، واما هم فسيقبلون من حسين هذه الخصال التي يعرض عليهم، ووالله لو ظننت انهم لا يقبلونها منك ما ركبتها منك، واني قد جءتك تاءبا مما كان مني الي ربي ومواسيا لك بنفسي حتي اموت بين يديك افتري ذلك لي توبة، قال: نعم يتوب الله عليك، ويغفر لك، ما اسمك؟ قال: انا الحر بن يزيد! قال انت الحر، كما سمتك امك، انت الحر ان شاء الله في الدنيا والاخرة، انزل قال: انا لك فارسا، خير مني راجلا، اقاتلهم علي فرسي ساعة والي النزول ما يصير اخر امري، قال الحسين: فاصنع يرحمك الله ما بدا لك.
# موعظة الحر لاهل الكوفة:
# فاستقدم امام اصحابه ثم قال: ايها القوم الا تقبلون من حسين خصلة من هذه الخصال التي عرض عليكم فيعافيكم الله من حربه وقتاله؟ قالوا: هذا الامير عمر بن سعد فكلمه فكلمه بمثل ما كلمه به قبل، وبمثل ما كلم به اصحابه، قال عمر: قد حرصت لو وجدت الي ذلك سبيلا فعلت، فقال: يا اهل الكوفة! لامكم الهبل والعبر اذ PageV03P099
# دعوتموه حتي اذا اتاكم اسلمتموه، وزعمتم انكم قاتلوا انفسكم دونه ثم عدوتم عليه لتقتلوه، امسكتم بنفسه واخذتم بكظمه. واحطتم به من كل جانب، فمنعتموه التوجه في بلاد الله العريضة حتي يامن ويامن اهل بيته، واصبح في ايديكم كالاسير لا يملك لنفسه نفعا ولا يدفع ضرا، وحلاتموه ونساءه واصبيته واصحابه عن ماء الفرات الجاري الذي يشربه اليهودي والمجوسي والنصراني، وتمرغ فيه خنازير السواد وكلابه، وها هم قد صرعهم العطش، بءسما خلفتم محمدا في ذريته لا سقاكم الله يوم الظماء، ان لم تتوبوا وتنزعوا عما انتم عليه من يومكم هذا، في ساعته هذه، فحملت عليه رجالة لهم ترميه بالنبل، فاقبل حتي وقف امام الحسين.
# خطبة الحسين الثانية:
# قال سبط ابن الجوزي: ثم ان الحسين عليه السلام ركب فرسه، واخذ مصحفا ونشره علي راسه، ووقف بازاء القوم وقال: يا قوم ان بيني وبينكم كتاب الله وسنة جدي رسول الله (ص) 1.
# وقال الخوارزمي: لما عبا ابن سعد اصحابه، فاحاطوا بالحسين، من كل جانب حتي جعلوه في مثل الحلقة خرج الحسين من اصحابه، فاتاهم، فاستنصتهم، فابوا ان ينصتوا فقال لهم: ويلكم! ما عليكم ان تنصتوا الي فتسمعوا قولي! وانما ادعوكم الي سبيل الرشاد! فتلاوم اصحاب عمر بن سعد، وقالوا: انصتوا له، فقال:
# تبا لكم ايتها الجماعة وترحا! احين استصرختمونا والهين، فاصرخناكم موجفين، سللتم علينا سيفا لنا في ايمانكم، وحششتم علينا نارا اقتدحناها علي عدونا وعدوكم، فاصبحتم البا لاعداءكم علي اولياءكم، بغير عدل افشوه فيكم، ولا امل اصبح لكم فيهم، فهلا لكم الويلات تركتمونا والسيف مشيم والجاش طامن، والراي لما يستحصف، ولكن اسرعتم اليها كطيرة الدبا، وتداعيتم عليها كتهافت الفراش، ثم نقضتموها فسحقا لكم يا عبيد الامة! وشذاذ الاحزاب، ونبذة الكتاب، ومحرفي الكلم، وعصبة الاثم ونفثة الشيطان، ومطفءي السنن، ويحكم! اهءلاء تعضدون، وعنا تتخاذلون اجل والله غدر فيكم قديم، وشجت عليه اصولكم، تازرت فروعكم، فكنتم اخبث ثمر، شجي للناظر واكلة للغاصب!
# PageV03P100
# الا وان الدعي بن الدعي قد ركز بين اثنتين بين السلة والذلة وهيهات منا الذلة يابي الله لنا ذلك، ورسوله والمءمنون، وحجور طابت وطهرت، وانوف حمية، ونفوس ابية من ان نءثر طاعة اللءام، علي مصارع الكرام، الا واني زاحف بهذه الاسرة علي قلة العدد وخذلان الناصر، ثم انشد ابيات فروة بن مسيك المرادي 1.
# فان نهزم فهزامون قدما * وان نهزم فغير مهزمينا وما ان طبنا جبن ولكن * منايانا ودولة اخرينا فقل للشامتين بنا افيقوا * سيلقي الشامتون كما لقينا اذا ما الموت رفع عن اناس * بكلكله اناخ باخرينا اما والله لا تلبثون بعدها الا كريثما يركب الفرس، حتي تدور بكم دور الرحي، وتقلق بكم قلق المحور، عهد عهده الي ابي عن جدي رسول الله " فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون، اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم " 2.
# ثم رفع يديه نحو السماء وقال اللهم احبس عنهم قطر السماء وابعث عليهم سنين كسني يوسف وسلط عليهم غلام ثقيف يسقيهم كاسا مصبرة فانهم كذبونا وخذلونا وانت ربنا عليك توكلنا واليك المصير 3.
# والله لا يدع احدا منهم الا انتقم لي منه قتلة بقتلة وضربة بضربة وانه لينتصر لي ولاهل بيتي واشياعي 4.
# استجابة دعاء الحسين علي ابن حوزة وروي الطبري، قال: ان رجلا من بني تميم يقال له: عبد الله بن حوزة، جاء حتي وقف امام الحسين فقال: يا حسين! يا حسين! فقال حسين: ما تشاء؟ قال: ابشر
# PageV03P101
# بالنار! قال: كلا! اني اقدم علي رب رحيم، وشفيع مطاع، من هذا؟ قال له اصحابه:
# هذا ابن حوزة قال: رب حزه الي النار، قال: فاضطرب به فرسه في جدول، فوقع فيه، وتعلقت رجله بالركاب ووقع راسه في الارض ونفر الفرس فاخذه، يمر به، فيضرب براسه كل حجر، وكل شجرة، حتي مات.
# وفي رواية ان عبد الله بن حوزة حين وقع فرسه بقيت رجله اليسري في الركاب وارتفعت اليمني فطارت وعدا به فرسه يضرب راسه كل حجر واصل شجرة حتي مات.
# وروي عن عبد الجبار بن واءل الحضرمي عن اخيه مسروق بن واءل قال كنت في اواءل الخيل ممن سار الي الحسين فقلت: اكون في اواءلها لعلي اصيب راس الحسين، فاصيب به منزلة عند عبيد الله بن زياد، قال: فلما انتهينا الي حسين تقدم رجل من القوم يقال له ابن حوزة فقال افيكم حسين؟ قال: فسكت حسين، فقالها ثانية فاسكت حتي اذا كانت الثالثة، قال: قولوا له نعم، هذا حسين، فما حاجتك؟ قال: يا حسين! ابشر بالنار، قال كذبت بل اقدم علي رب غفور، وشفيع مطاع، فمن انت قال:
# ابن حوزة قال فرفع الحسين يديه حتي راينا بياض ابطيه من فوق الثياب ثم قال: اللهم حزه الي النار قال: فغضب ابن حوزة فذهب ليقحم اليه الفرس، وبينه وبينه نهر، قال:
# فعلقت قدمه بالركاب وجالت به الفرس فسقط عنها، قال: فانقطعت قدمه وساقه وفخذه وبقي جانبه الاخر متعلقا بالركاب، قال: فرجع مسروق، وترك الخيل من وراءه، قال: فسالته، فقال لقد رايت من اهل هذا البيت شيءا لا اقاتلهم ابدا قال:
# ونشب القتال 1.
# PageV03P102
# زحف جيش الخلافة علي معسكر الحسين (ع) وروي الطبري عن حميد بن مسلم، قال: وزحف عمر بن سعد نحوهم ثم نادي يا ذو يد 1: ادن رايتك، قال: فادناها ثم وضع سهما في كبد قوسه ثم رمي فقال اشهدوا اني اول من رمي.
# وفي رواية المقريزي. اشهدوا لي عند الامير اني اول من رمي.
# قال الطبري والمفيد: ثم ارتمي الناس وتبارزوا، فبرز يسار مولي زياد وسالم مولي عبيد الله بن زياد فقالا: من يبارز؟ ليخرج الينا بعضكم قال: فوثب حبيب بن مظاهر وبرير بن حضير فقال لهما حسين اجلسا، فقام عبد الله بن عمير الكلبي من بني عليم وكان قد خرج مع امراته ام وهب لما راي القوم بالنخيلة يعرضون ليسرحوا الي الحسين فسال عنهم فقيل له: يسرحون الي حسين بن فاطمة بنت رسول الله (ص) فقال: والله لقد كنت علي جهاد اهل الشرك حريصا، واني لارجو الا يكون جهاد هءلاء الذين يغزون ابن بنت نبيهم ايسر ثوابا عند الله من ثوابه اياي في جهاد المشركين، فدخل الي امراته فاخبرها بما سمع واعلمها بما يريد فقالت: اصبت اصاب الله بك ارشد امورك افعل واخرجني معك، قال: فخرج بها ليلا، حتي اتي حسينا فاقام معه فلما برز يسار وسالم قام عبد الله بن عمير الكلبي فقال ابا عبد الله رحمك الله اءذن لي فلاخرج اليهما فراي حسين رجلا ادم طويلا شديد الساعدين بعيد ما بين المنكبين، فقال حسين: اني لاحسبه للاقران قتالا اخرح ان شءت، قال: فخرج اليهما فقالا له: من انت؟ فانتسب
# PageV03P103
# لهما، فقالا: لا نعرفك، ليخرج الينا زهير بن القين او حبيب بن مظاهر او برير بن حضير، ويسار مستنتل 1 امام سالم فقال له الكلبي: يا ابن الزانية: وبك رغبة عن مبارزة احد من الناس، يخرج اليك احد من الناس، الا وهو خير منك؟ ثم شد عليه فضربه بسيفه حتي برد، فانه لمشتغل به يضربه بسيفه اذ شد عليه سالم فصاح به: قد رهقك العبد، قال: فلم يابه له حتي غشيه فبدره الضربة فاتقاه الكلبي بيده اليسري فاطار اصابع كفه اليسري، ثم مال عليه الكلبي، فضربه حتي قتله، واقبل الكلبي مرتجزا وهو يقول وقد قتلهما جميعا:
# ان تنكروني فانا ابن كلب * حسبي ببيتي في عليم حسبي اني امرء ذو مرة وعصب * ولست بالخوار عند النكب اني زعيم لك ام وهب * بالطعن فيهم مقدما والضرب ضرب غلام مءمن بالرب فاخذت ام وهب امراته عمودا ثم اقبلت نحو زوجها تقول له: فداك ابي وامي قاتل دون الطيبين ذرية محمد، فاقبل اليها يردها نحو النساء فاخذت تجاذب ثوبه ثم قالت: اني لن ادعك دون ان اموت معك، فناداها حسين فقال: جزيتم من اهل بيت خيرا، ارجعي رحمك الله الي النساء فاجلسي معهن، فانه ليس علي النساء قتال، فانصرفت اليهن.
# زحف الميمنة واستمداد قاءد الفرسان:
# قال: وحمل عمرو بن الحجاج وهو علي ميمنة الناس في الميمنة، فلما ان دنا من حسين، جثوا له علي الركب، واشرعوا الرماح نحوهم، فلم تقدم خيلهم علي الرماح فذهبت الخيل لترجع، فرشقهم اصحاب الحسين بالنبل، فصرعوا منهم رجالا، وجرحوا منهم اخرين.
# قال: وقاتلهم اصحاب الحسين قتالا شديدا واخذت خيلهم تحمل وانما هم اثنان وثلاثون فارسا، واخذت لا تحمل علي جانب من خيل اهل الكوفة الا كشفته، فلما راي ذلك عزرة بن قيس وهو علي خيل اهل الكوفة ان خيله تنكشف من كل جانب بعث الي عمر بن سعد، عبد الرحمان بن حصن، فقال اما تري ما تلقي خيلي مذ
# PageV03P104
# اليوم من هذه العدة اليسيرة؟ ابعث اليهم الرجال والرماة، فقال لشبث بن ربعي: الا تقدم اليهم، فقال: سبحان الله اتعمد الي شيخ مصر واهل المصر عامة، تبعثه في الرماة لم تجد من تندب لهذا ويجزي عنك غيري؟! قال: وما زالوا يرون من شبث الكراهة لقتاله، قال: وقال ابو زهير العبسي: فانا سمعته في امارة مصعب يقول: لا يعطي الله اهل هذا المصر خيرا ابدا! ولا يسددهم لرشد، الا تعجبون انا قاتلنا مع علي بن ابي طالب ومع ابنه من بعده ال ابي سفيان خمس سنين، ثم عدونا علي ابنه وهو خير اهل الارض نقاتله مع ال معاوية، وابن سمية الزانية! ضلال يا لك من ضلال قال: ودعا عمر بن سعد الحصين بن تميم فبعث معه المجففة وخمس ماءة من المرامية فاقبلوا حتي اذا دنوا من الحسين واصحابه، رشقوهم بالنبل فلم يلبثوا ان عقروا خيولهم، وصاروا رجالة كلهم.
# قال وكان ايوب بن مشرح الخيواني يقول: انا والله عقرت بالحر بن يزيد فرسه حشاته سهما فما لبث ان ارعد الفرس واضطرب وكبا، فوثب عنه الحر كانه ليث والسيف في يده وهو يقول: ان تعقروا بي، فانا ابن الحر * اشجع من ذي لبد هزبر قال: فما رايت احدا قط يفري فريه، قال: فقال له اشياخ من الحي: انت قتلته، قال: لا والله ما انا قتلته، ولكن قتله غيري وما احب اني قتلته فقال له ابو الوداك ولم؟! قال: انه كان زعموا من الصالحين فوالله لءن كان ذلك اثما لان القي الله باثم الجراحة والموقف احب الي من ان القاه باثم قتل احد منهم، فقال له ابو الوداك: ما اراك الا ستلقي الله باثم قتلهم اجمعين، ارايت لو انك رميت ذا فعقرت ذا، ورميت اخر ووقفت موقفا وكررت عليهم وحرضت اصحابك وكثرت اصحابك، وحمل عليك فكرهت ان تفر، وفعل اخر من اصحابك كفعلك واخر واخر، كان هذا واصحابه يقتلون. انتم شركاء كلكم في دماءهم! فقال له: يا ابا الوداك! انك لتقنطنا من رحمة الله ان كنت ولي حسابنا يوم القيامة فلا غفر الله لك ان غفرت لنا قال هو ما اقول لك.
# زحف الميسرة ومقتل الكلبي وزوجته:
# قال: وحمل شمر بن ذي الجوشن في الميسرة علي اهل الميسرة فثبتوا له، فطاعنوه PageV03P105
# واصحابه، وحمل علي حسين واصحابه من كل جانب، فقتل الكلبي وقد قتل رجلين بعد الرجلين الاولين، وقاتل قتالا شديدا فحمل عليه هاني بن ثبيت الحضرمي، وبكير بن حيي التيمي من تيم الله بن ثعلبة، فقتلاه وكان القتيل الثاني من اصحاب الحسين.
# قال: وخرجت امراة الكلبي تمشي الي زوجها حتي جلست عند راسه تمسح عنه التراب وتقول هنيءا لك الجنة فقال شمر بن ذي الجوشن لغلام يسمي رستم اضرب راسها بالعمود فضرب راسها فشدخه فماتت مكانها.
# زحف الميمنة ومقتل مسلم بن عوسجة:
# قال: ثم ان عمرو بن الحجاج حمل علي الحسين في ميمنة عمر بن سعد من نحو الفرات، فاضطربوا ساعة فصرع مسلم بن عوسجة الاسدي اول اصحاب الحسين، ثم انصرف عمرو بن الحجاج واصحابه وارتفعت الغبرة فاذا هم به صريع، فمشي اليه الحسين فاذا به رمق، فقال رحمك ربك يا مسلم بن عوسجة، منهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ودنا منه حبيب بن مظاهر، فقال: عز علي مصرعك يا مسلم! ابشر بالجنة! فقال له مسلم قولا ضعيفا: بشرك الله بخير، فقال له حبيب لولا اني اعلم اني في اثرك لاحق بك من ساعتي هذه لاحببت ان توصيني بكل ما اهمك حتي احفظك في كل ذلك بما انت اهل له في القرابة والدين، قال: بل انا اوصيك بهذا رحمك الله واهوي بيده الي الحسين ان تموت دونه! قال: افعل ورب الكعبة، قال: فما كان باسرع من ان مات في ايديهم وصاحت جارية له فقالت: يا ابن عوسجتاه! يا سيداه! فتنادي اصحاب عمرو بن الحجاج: قتلنا مسلم بن عوسجة الاسدي.
# فقال شبث لبعض من حوله من اصحابه: ثكلتكم امهاتكم، انما تقتلون انفسكم بايديكم، وتذللون انفسكم لغيركم، تفرحون ان يقتل مثل مسلم بن عوسجة!
# اما والذي اسلمت له لرب موقف له قد رايته في المسلمين كريم، لقد رايته يوم سلق اذربيجان قتل ستة من المشركين قبل تتام خيول المسلمين! افيقتل منكم مثله وتفرحون؟!
# قال: وكان الذي قتل مسلم بن عوسجة مسلم بن عبد الله الضبابي و عبد الرحمان ابن ابي خشكارة البجلي. PageV03P106
# يزيد بن زياد يرمي بين يدي الحسين (ع):
# قال الطبري: وكان ابو الشعثاء يزيد بن زياد بن المهاصر من بني بهدلة خرج مع عمر بن سعد الي الحسين فلما ردوا الشروط علي الحسين مال اليه وقاتل معه، جثي علي ركبتيه بين يدي الحسين فرمي بماءة سهم ما سقط منها الا خمسة اسهم، وكان راميا فكان كلما رمي قال انا ابن بهدلة فرسان العرجلة ويقول حسين: اللهم سدد رميته واجعل ثوابه الجنة فلما رمي بها قام فقال: ما سقط منها الا خمسة اسهم ولقد تبين لي اني قد قتلت خمسة نفر وكان في اول من قتل وكان رجزه يومءذ:
# انا يزيد وابي مهاصر * اشجع من ليث بغيل خادر يا رب اني للحسين ناصر * ولابن سعد تارك وهاجر اربعة استشهدوا في مكان واحد:
# قال الطبري: وبرز عمر بن خالد وجابر بن الحارث السلماني، وسعد مولي عمر بن خالد، ومجمع بن عبد الله العاءذي فشدوا مقدمين باسيافهم علي الناس وقاتلوا فلما وغلوا، عطف عليهم الناس، فاخذوا يحوزونهم، وقطعوهم من اصحابهم غير بعيد، فحمل عليهم العباس بن علي فاستنقذهم، فجاءوا قد جرحوا فلما دنا منهم عدوهم، شدوا باسيافهم فقاتلوا في اول الامر حتي قتلوا في مكان واحد.
# مقتل برير:
# وروي الطبري عن عفيف بن زهير بن ابي الاخنس وكان قد شهد مقتل الحسين، قال: خرج يزيد بن معقل من بني عميرة بن ربيعة، وهو حليف لبني سليمة من عبد القيس، فقال: يا برير بن حضير! كيف تري الله صنع بك؟ قال: صنع الله والله بي خيرا، وصنع الله بك شرا: قال: كذبت! وقبل اليوم ما كنت كذابا! هل تذكر وانا اماشيك في بني لوذان، وانت تقول: ان عثمان بن عفان كان علي نفسه مسرفا وان معاوية بن ابي سفيان ضال، مضل، وان امام الهدي والحق علي بن ابي طالب فقال له برير: اشهد ان هذا رايي وقولي، فقال له يزيد بن معقل: فاني اشهد انك من الضالين! فقال له برير بن حضير: هل لك فلا باهلك ولندع الله ان يلعن الكاذب وان يقتل المبطل، ثم اخرج، فلابارزك. PageV03P107
# قال: فخرجا فرفعا ايديهما الي الله يدعوانه ان يلعن الكاذب، وان يقتل المحق المبطل، ثم برز كل واحد منهما لصاحبه، فاختلفا ضربتين فضرب يزيد بن معقل برير بن حضير ضربة خفيفة، لم تضره شيءا وضربه برير بن حضير ضربة قدت المغفر وبلغت الدماغ، فخر كانما هوي من حالق، وان سيف ابن حضير لثابت في راسه فكاني انظر اليه ينضنضه من راسه، وحمل عليه رضي بن منقذ العبدي، فاعتنق بريرا فاعتركا ساعة، ثم ان بريرا قعد علي صدره فقال رضي: اين اهل المصاع والدفاع؟!
# قال فذهب كعب بن جابر بن عمرو الازدي ليحمل عليه، فقلت: ان هذا برير ابن حضير القارء الذي كان يقرءنا القران في المسجد! فحمل عليه بالرمح حتي وضعه في ظهره، فلما وجد مس الرمح، برك عليه، فعض بوجهه، وقطع طرف انفه فطعنه كعب بن جابر حتي القاه عنه، وقد غيب السنان في ظهره، ثم اقبل عليه يضربه بسيفه، حتي قتله.
# قال عفيف: كاني انظر الي العبدي الصريع، قام ينفض التراب عن قباءه، ويقول: انعمت علي يا اخا الازد نعمة لن انساها ابدا.
# قال: فقلت انت رايت هذا، قال: نعم راي عيني وسمع اذني، فلما رجع كعب بن جابر قالت له امراته، او اخته النوار بنت جابر: اعنت علي ابن فاطمة!
# وقتلت سيد القراء! لقد اتيت عظيما من الامر، والله لا اكلمك من راسي كلمة ابدا وقال كعب بن جابر:
# سلي تخبري عني وانت ذميمة * غداة حسين والرماح شوارع الم ات اقصي ما كرهت ولم يخل * علي غداة الروع ما انا صانع معي يزني لم تخنه كعوبه * وابيض مخشوب الغرارين قاطع فجردته في عصبة ليس دينهم * بديني واني بابن حرب لقانع ولم تر عيني مثلهم في زمانهم * ولا قبلهم في الناس اذ انا يافع اشد قراعا بالسيوف لدي الوغا * الا كل من يحمي الذمار مقارع وقد صبروا للطعن والضرب حسرا * وقد نازلوا لو ان ذلك نافع فابلغ عبيد الله اما لقيته * باني مطيع للخليفة سامع قتلت بريرا ثم حملت نعمة * ابا منقذ لما دعا من يماصع PageV03P108
# وروي عن عبد الرحمان بن جندب قال: سمعته في امارة مصعب بن الزبير وهو يقول: يا رب انا قد وفينا فلا تجعلنا يا رب كمن قد غدر! فقال له ابي: صدق ولقد وفي وكرم وكسبت لنفسك شرا، قال: كلا اني لم اكسب لنفسي شرا ولكني كسبت لها خيرا قال: وزعموا ان رضي بن منقذ العبدي رد بعد علي كعب بن جابر جواب قوله فقال:
# لو شاء ربي ما شهدت قتالهم * ولا جعل النعماء عندي ابن جابر لقد كان ذاك اليوم عارا وسبة * يعيره الابناء بعد المعاشر فيا ليت اني كنت من قبل قتله * ويوم حسين كنت في رمس قابر عمرو بن قرظة الانصاري:
# قال: وخرج عمرو بن قرظة الانصاري يقاتل دون حسين، وهو يقول:
# قد علمت كتيبة الانصار * اني ساحمي حوزة الذمار ضرب غلام غير نكس شاري * دون حسين مهجتي وداري فقتل عمرو بن قرظة بن كعب وكان مع الحسين وكان علي اخوه مع عمر بن سعد فنادي علي ابن قرظة يا حسين! يا كذاب ابن الكذاب! اضللت اخي وغررته حتي قتلته! قال: ان الله لم يضل اخاك ولكنه هدي اخاك واضلك! قال قتلني الله ان لم اقتلك! او اموت دونك! فحمل عليه فاعترضه نافع بن هلال المرادي فطعنه فصرعه، فحمله اصحابه، فاستنقذوه فدوي بعد فبرا.
# مبارزة يزيد بن سفيان والحر:
# وروي عن ابي زهير العبسي ان الحر بن يزيد لما لحق بحسين قال يزيد بن سفيان من بني شقرة وهم بنو الحارث بن تميم: اما والله لو اني رايت الحر بن يزيد حين خرج لاتبعته السنان قال فبينا الناس يتجاولون ويقتتلون والحر بن يزيد يحمل علي القوم مقدما ويتمثل قول عنترة:
# ما زلت ارميهم بثغرة نحره * ولبانه حتي تسربل بالدم وان فرسه لمضروب علي اذنيه وحاجبه وان دماءه لتسيل، فقال الحصين بن تميم وكان علي شرطة عبيد الله ليزيد بن سفيان هذا الحر بن يزيد الذي كنت تتمني PageV03P109
# قال نعم:، فخرج اليه، فقال له: هل لك يا حر بن يزيد في المبارزة؟! قال: نعم، قد شءت، فبرز له قال: فانا سمعت الحصين بن تميم يقول: والله لبرز له فكانما كانت نفسه في يده فما لبثه الحر حين خرج اليه ان قتله.
# قال وقاتلوهم حتي انتصف النهار اشد قتال خلقه الله واخذوا لا يقدرون علي ان ياتوهم الا من وجه واحد لاجتماع ابنيتهم وتقارب بعضها من بعض قال فلما راي ذلك عمر بن سعد ارسل رجالا يقوضونها عن ايمانهم وعن شماءلهم ليحيطوا بهم قال فاخذ الثلاثة والاربعة من اصحاب الحسين يتخللون البيوت فيشدون علي الرجل وهو يقوض وينتهب فيقتلونه ويرمونه من قريب ويعقرونه.
# حرق الخيام:
# قال: فامر بها عمر بن سعد عند ذلك فقال احرقوها بالنار، ولا تدخلوا بيتا ولا تقوضوه، فجاءوا بالنار فاخذوا يحرقون فقال حسين دعوهم فليحرقوها، فانهم لو قد حرقوها لم يستطيعوا ان يجوزوا اليكم منها، وكان ذلك كذلك، واخذوا لا يقاتلونهم الا من وجه واحد.
# قال: وحمل شمر بن ذي الجوشن حتي طعن فسطاط الحسين برمحه ونادي: علي بالنار حتي احرق هذا البيت علي اهله، قال: فصاح النساء وخرجن من الفسطاط، قال: وصاح به الحسين يا بن ذي الجوشن انت تدعو بالنار لتحرق بيتي علي اهلي! حرقك الله بالنار.
# وروي عن حميد بن مسلم قال قلت لشمر بن ذي الجوشن: سبحان الله: ان هذا لا يصلح لك، اتريد ان تجمع علي نفسك خصلتين تعذب بعذاب الله، وتقتل الولدان والنساء، والله ان في قتلك الرجال لما ترضي به اميرك قال: فقال: من انت؟!
# قال: قلت: لا اخبرك من انا، قال: وخشيت والله ان لو عرفني ان يضرني عند السلطان! قال: فجاءه رجل كان اطوع له مني شبث بن ربعي، فقال: ما رايت مقالا اسوا من قولك، ولا موقفا اقبح من موقفك! امرعبا للنساء صرت! قال: فاشهد انه استحيا فذهب لينصرف، وحمل عليه زهير بن القين في رجال من اصحابه عشرة فشد علي شمر بن ذي الجوشن واصحابه فكشفهم عن البيوت، حتي ارتفعوا عنها فصرعوا ابا عزة الضبابي، فقتلوه، فكان من اصحاب شمر، وتعطف الناس عليهم فكثروهم فلا PageV03P110
# يزال الرجل من اصحاب الحسين قد قتل، فاذا قتل منهم الرجل والرجلان تبين فيهم، واولءك كثير لا يتبين فيهم ما يقتل منهم.
# صلاة الخوف:
# قال: فلما راي ذلك ابو ثمامة عمرو بن عبد الله الصاءدي قال للحسين: يا ابا عبد الله! نفسي لك الفداء، اني اري هءلاء قد اقتربوا منك، ولا والله لا تقتل حتي اقتل دونك ان شاء الله، واحب ان القي ربي وقد صليت هذه الصلاة التي قد دنا وقتها قال: فرفع الحسين راسه، ثم قال: ذكرت الصلاة، جعلك الله من المصلين الذاكرين نعم، هذا اول وقتها، ثم قال: سلوهم ان يكفوا عنا حتي نصلي فقال لهم الحصين ابن تميم: انها لا تقبل! فقال له حبيب بن مظاهر: لا تقبل، زعمت الصلاة من ال رسول الله (ع)، وتقبل منك يا حمار! قال: فحمل عليهم حصين بن تميم، وخرج اليه حبيب بن مظاهر، فضرب وجه فرسه بالسيف، فشب ووقع عنه، وحمله اصحابه، واستنقذوه.
# مقتل حبيب بن مظاهر:
# وحمل حبيب وهو يقول:
# اقسم لو كنا لكم اعدادا * او شطركم وليتم اكتادا 1 يا شر قوم حسبا وادا وجعل يقول يومءذ:
# انا حبيب وابي مظاهر * فارس هيجاء وحرب تسعر انتم اعد عدة واكثر * ونحن اوفي منكم واصبر ونحن اعلي حجة واظهر * حقا واتقي منكم واعذر وقتل قتالا شديدا فحمل عليه رجل من بني تميم فطعنه فوقع فذهب ليقوم فضربه الحصين بن تميم علي راسه بالسيف فوقع ونزل اليه التميمي فاحتز راسه فقال له الحصين: اني لشريكك في قتله فقال الاخر: والله ما قتله غيري فقال الحصين: اعطنيه اعلقه في عنق فرسي كيما يري الناس ويعلموا اني شركت في قتله ثم خذه انت بعد فامض به الي عبيد الله بن زياد، فلا حاجة لي في ما تعطاه علي قتلك اياه، قال: فابي عليه
# PageV03P111
# فاصلح قومه فيما بينهما علي هذا فدفع اليه راس حبيب بن مظاهر فجال به في العسكر قد علقه في عنق فرسه ثم دفعه اليه بعد ذلك، فلما رجعوا الي الكوفة، اخذ الاخر راس حبيب فعلقه في لبان فرسه، ثم اقبل به الي ابن زياد في القصر، فبصر به ابنه القاسم بن حبيب وهو يومءذ قد راهق، فاقبل مع الفارس لا يفارقه كلما دخل القصر دخل معه واذا خرج خرج معه، فارتاب به فقال: مالك يا بني تتبعني؟ قال: لا شء قال: بلي يا بني اخبرني، قال له: ان هذا الراس الذي معك راس ابي افتعطينيه حتي ادفنه. قال يا بني لا يرضي الامير ان يدفن، وانا اريد ان يثيبني الامير علي قتله ثوابا حسنا، قال له الغلام: لكن الله لا يثيبك علي ذلك الا اسوء الثواب اما والله لقد قتلت خيرا منك وبكي فمكث الغلام حتي اذا ادرك لم يكن له همه الا اتباع اثر قاتل ابيه ليجد منه غرة فيقتله بابيه فلما كان زمان مصعب بن الزبير، وغزا مصعب باجميرا دخل عسكر مصعب، فاذا قاتل ابيه في فسطاطه، فاقبل يختلف في طلبه والتماس غرته فدخل عليه وهو قاءل نصف النهار فضربه بسيفه حتي برد.
# ولما قتل حبيب بن مظاهر، هد ذلك حسينا، وقال عند ذلك احتسب نفسي وحماة اصحابي قال فاخذ الحر يرتجز ويقول:
# اليت لا اقتل حتي اقتلا * ولن اصاب اليوم الا مقبلا اضربهم بالسيف ضربا مقصلا * لا ناكلا عنهم ولا مهللا واخذ يقول ايضا:
# اضرب في اعراضهم بالسيف * عن خير من حل مني والخيف فقاتل هو وزهير بن القين قتالا شديدا فكان اذا شد احدهما فان استلحم شد الاخر حتي يخلصه ففعلا ذلك ساعة ثم ان رجالة شدت علي الحر بن يزيد فقتل وقتل ابو ثمامة الصاءدي ابن عم له كان عدوا له، ثم صلوا الظهر صلي بهم الحسين صلاة الخوف.
# سعيد الحنفي:
# ثم اقتتلوا بعد الظهر فاشتد قتالهم ووصل الي الحسين فاستقدم الحنفي امامه فاستهدف لهم يرمونه بالنبل يمينا وشمالا قاءما بين يديه فما زال يرمي حتي سقط. وذكر PageV03P112
# الخوارزمي انه كان يرتجز ويقول:
# اقدم حسين اليوم تلقي احمدا * وشيخك الخير عليا ذا الندي وحسنا كالبدر وافي الا سعدا * وعمك القرم الهجان الاصيدا وحمزة ليث الاله الاسدا * في جنة الفردوس تعلو صعدا 1 زهير بن القين:
# وقاتل زهير بن القين قتالا شديدا واخذ يقول:
# انا زهير وانا ابن القين * اذودهم بالسيف عن حسين قال: واخذ يضرب علي منكب حسين ويقول:
# اقدم هديت هاديا مهديا * فاليوم تلقي جدك النبيا وحسنا والمرتضي عليا * وذا الجناحين الفتي الكميا واسد الله الشهيد الحيا فشد عليه كثير بن عبد الله الشعبي ومهاجر بن اوس فقتلاه.
# نافع بن هلال الجملي:
# قال: وكان نافع بن هلال الجملي قد كتب اسمه علي افواق نبله فجعل يرمي بها مسمومة وهو يقول: انا الجملي، انا علي دين علي.
# وقال الخوارزمي: وكان يرمي ويقول:
# ارمي بها معلمة افواقها * والنفس لا ينفعها اشفاقها مسمومة يجري بها اخفاقها * لتملان ارضها رشاقها ويقول:
# انا علي دين علي * ابن هلال الجملي اضربكم بمنصلي * تحت عجاج القسطل 2 فلم يزل يرميهم حتي فنيت سهامه، ثم ضرب الي قاءم سيفه فاستله، وحمل وهو يقول:
# PageV03P113
# انا الغلام اليمني الجملي * ديني علي دين حسين وعلي ان اقتل اليوم فهذا املي * وذاك رايي والاقي عملي فقتل ثلاثة عشر رجلا... 1 قال الطبري:
# خرج اليه رجل يقال له مزاحم بن حريث فقال: انا علي دين عثمان، فقال له: انت علي دين شيطان! ثم حمل عليه فقتله، فصاح عمرو بن الحجاج بالناس: يا حمقي! اتدرون من تقاتلون؟ فرسان المصر، قوما مستميتين. لا يبرزن لهم منكم احد!
# فانهم قليل، وقل ما يبقون، والله لو لم ترموهم الا بالحجارة لقتلتموهم. فقال عمر بن سعد: صدقت، الراي ما رايت. وارسل الي الناس يعزم عليهم الا يبارز رجل منكم رجلا منهم.
# قال ودنا عمرو بن الحجاج من اصحاب الحسين يقول يا اهل الكوفة الزموا طاعتكم وجماعتكم ولا ترتابوا في قتل من مرق من الدين وخالف الامام، فقال له الحسين يا عمرو بن الحجاج اعلي تحرض الناس؟! انحن مرقنا، وانتم ثبتم عليه؟! اما والله لتعلمن لو قد قبضت ارواحكم ومتم علي اعمالكم، اينا مرق من الدين! ومن هو اولي بصلي النار!
# وقال الطبري: فقتل اثني عشر من اصحاب عمر بن سعد سوي من جرح.
# قال: فضرب حتي كسرت عضداه واخذ اسيرا. قال: فاخذه شمر بن ذي الجوشن ومعه اصحاب له يسوقون نافعا حتي اوتي به عمر بن سعد، فقال له عمر بن سعد: ويحك يا نافع ما حملك علي ما صنعت بنفسك قال: ان ربي يعلم ما اردت، قال: والدماء تسيل علي لحيته وهو يقول: والله لقد قتلت منكم اثني عشر سوي من جرحت وما الوم نفسي علي الجهد، ولو بقيت لي عضد وساعد ما اسرتموني، فقال له شمر: اقتله اصلحك الله، قال: انت جءت به فان شءت فاقتله، قال: فانتضي شمر سيفه، فقال له نافع:
# اما والله ان لو كنت من المسلمين لعظم عليك ان تلقي الله بدماءنا فالحمد لله الذي جعل منايانا علي يدي شرار خلقه، فقتله. قال: ثم اقبل شمر يحمل عليهم وهو يقول:
# خلوا عداة الله خلوا عن شمر * يضربهم بسيفه ولا يفر وهو لكم صاب وسم ومقر
# PageV03P114
# قال: فلما راي اصحاب الحسين انهم قد كثروا وانهم لا يقدرون علي ان يمنعوا حسينا ولا انفسهم تنافسوا في ان يقتلوا بين يديه.
# الغفاريان:
# فجاءه عبد الله و عبد الرحمن ابنا عزرة الغفاريان فقالا: يا ابا عبد الله عليك السلام حازنا العدو اليك فاحببنا ان نقتل بين يديك، نمنعك وندفع عنك، قال: مرحبا بكما ادنوا مني فدنوا منه فجعلا يقاتلان قريبا منه، احدهما يقول.
# قد علمت حقا بنو غفار * وخندف بعد بني نزار لنضر بن معشر الفجار * بكل عضب صارم بتار يا قوم ذودوا عن بني الاحرار * بالمشرفي والقنا الخطار الجابريان وحنظلة:
# قال: وجاء الفتيان الجابريان سيف بن الحارث بن سريع، ومالك بن عبد بن سريع، وهما ابنا عم واخوان لام فاتيا حسينا فدنوا منه وهما يبكيان، فقال: اي ابني اخي ما يبكيكما فوالله اني لارجو ان تكونا عن ساعة قريري عين، قالا: جعلنا الله فداك، لا والله ما علي انفسنا نبكي، ولكنا نبكي عليك، نراك قد احيط بك، ولا نقدر علي ان نمنعك، فقال : جزاكما الله يا ابني اخي بوجدكما من ذلك ومواساتكما اياي بانفسكما احسن جزاء المتقين.
# قال: وجاء حنظلة بن اسعد الشامي فقام بين يدي الحسين فاخذ ينادي يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب، مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد، ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين مالكم من الله من عاصم، ومن يضلل الله فما له من هاد، يا قوم لا تقتلوا حسينا فيسحتكم الله بعذاب وقد خاب من افتري، فقال له حسين: يا ابن اسعد رحمك الله انهم قد استوجبوا العذاب حين ردوا عليك ما دعوتهم اليه من الحق، ونهضوا اليك ليستبيحوك واصحابك، فكيف بهم الان وقد قتلوا اخوانك الصالحين، قال: صدقت جعلت فداك، انت افقه مني واحق بذلك افلا نروح الي الاخرة ونلحق باخواننا، فقال: رح الي خير من الدنيا وما فيها، والي ملك لا يبلي، فقال: السلام عليك يا ابا PageV03P115
# عبد الله، صلي الله عليك، وعلي اهل بيتك، وعرف بيننا وبينك في جنته، فقال: امين امين، فاستقدم فقاتل حتي قتل.
# ثم استقدم الفتيان الجابريان يلتفتان الي الحسين ويقولان: السلام عليك يا ابن رسول الله، فقال: عليكما السلام ورحمة الله، فقاتلا حتي قتلا.
# عابس بن ابي شبيب وشوذب:
# قال وجاء عابس بن ابي شبيب الشاكري ومعه شوذب مولي شاكر، فقال: يا شوذب ما في نفسك ان تصنع، قال: ما اصنع اقاتل معك دون ابن بنت رسول الله (ص) حتي اقتل، قال: ذلك الظن بك املا، فتقدم بين يدي ابي عبد الله حتي يحتسبك كما احتسب غيرك من اصحابه وحتي احتسبك انا، فانه لو كان معي الساعة احد اولي به مني بك لسرني ان يتقدم بين يدي حتي احتسبه فان هذا يوم ينبغي لنا ان نطلب الاجر فيه بكل ما قدرنا عليه، فانه لا عمل بعد اليوم، وانما هو الحساب قال:
# فتقدم فسلم علي الحسين ثم مضي فقاتل حتي قتل، ثم قال عابس بن ابي شبيب: يا ابا عبد الله اما والله ما امسي علي ظهر الارض قريب ولا بعيد اعز علي ولا احب الي منك، ولو قدرت علي ان ادفع عنك الضيم والقتل بشء اعز علي من نفسي ودمي لفعلته، السلام عليك يا ابا عبد الله، اشهد الله اني علي هديك وهدي ابيك ثم مشي بالسيف مصلتا نحوهم وبه ضربة علي جبينه.
# وروي عن ربيع بن تميم الهمداني وقد شهد ذلك اليوم قال: لما رايته مقبلا عرفته وقد شاهدته في المغازي وكان اشجع الناس فقلت: ايها الناس هذا الاسد الاسود، هذا ابن ابي شبيب لا يخرجن اليه احد منكم فاخذ ينادي الا رجل لرجل فقال عمر بن سعد: ارضخوه بالحجارة قال: فرمي بالحجارة من كل جانب، فلما راي ذلك القي درعه ومغفره ثم شد علي الناس فوالله لرايته يكرد اكثر من ماءتين من الناس ثم انهم تعطفوا عليه من كل جانب فقتل، قال: رايت راسه في ايدي رجال ذوي عدة، هذا يقول: انا قتلته، وهذا يقول: انا قتلته، فاتوا عمر بن سعد، فقال: لا تختصموا، هذا لم يقتله سنان واحد ففرق بينهم.
# فرار الضحاك المشرقي:
# وروي عن عبد الله المشرقي، قال: لما رايت اصحاب الحسين قد اصيبوا وقد PageV03P116
# خلص اليه والي اهل بيته ولم يبق معه غير سويد بن ابي عمر، وابن ابي المطاع الخثعمي وبشير بن عمرو الحضرمي، قلت له: يا ابن رسول الله! قد علمت ما كان بيني وبينك، قلت لك: اقاتل عنك ما رايت مقاتلا فاذا لم ار مقاتلا فانا في حل من الانصراف، فقلت لي: نعم قال: فقال: صدقت وكيف لك بالنجاء ان قدرت علي ذلك فانت في حل قال: فاقبلت الي فرسي وقد كنت حيث رايت خيل اصحابنا تعقر اقبلت بها حتي ادخلتها فسطاطا لاصحابنا بين البيوت واقبلت اقاتل معهم راجلا فقتلت يومءذ بين يدي الحسين رجلين وقطعت يد اخر، وقال لي الحسين: يومءذ مرارا لا تشلل لا يقطع الله يدك جزاك الله خيرا عن اهل بيت نبيك (ص) فلما اذن لي استخرجت الفرس من الفسطاط ثم استويت علي متنها ثم ضربتها حتي اذا قامت علي السنابك رميت بها عرض القوم فافر جوالي واتبعني منهم خمسة عشر رجلا حتي انتهيت الي شفية، قرية قريبة من شاطء الفرات فلما لحقوني عطفت عليهم فعرفني كثير بن عبد الله الشعبي وايوب بن مشرح الخيواني وقيس بن عبد الله الصاءدي وقالوا: هذا الضحاك بن عبد الله المشرقي، هذا ابن عمنا ننشدكم الله لما كففتم عنه فقال ثلاثة نفر من بني تميم كانوا معهم: بلي والله لنجيبن اخواننا واهل دعوتنا الي ما احبوا من الكف عن صاحبهم، قال: فلما تابع التميميون اصحابي كف الاخرون قال: فنجاني الله.
# قال الطبري: وكان اخر من بقي مع الحسين من اصحابه سويد بن عمرو بن ابي المطاع الخثعمي.
# قال المءلف: الي هنا اوردنا اخبار تاريخ الطبري في مقتل اصحاب الحسين دون ان نلتزم بسياقه في ترتيب ذكر الحوادث لما يظهر منه عدم الاكتراث بذكر الحوادث كما وقعت ولم يكن ترتيبنا ايضا بنتيجة البحث العلمي في غير اخبار الطبري وانما لاحظنا القراءن الدالة في اخباره علي الترتيب الذي اوردناه وصرحنا بمصادر الاخبار التي اضفناها الي اخباره، وبما ان الطبري لم يستوعب في تاريخه جميع اخبار اصحاب الحسين وكان في بعضها مزيد ايضاح لما نحن بصدده من درك سبب استشهاد الحسين نورد يسيرا منها في ما يلي. PageV03P117
# شهداء اخرون عمرو بن خالد:
# قال الخوارزمي: وبرز عمرو بن خالد الازدي وهو يقول:
# اليوم يا نفس الي الرحمن * تمضين بالروح وبالريحان اليوم تجزين علي الاحسان * قد كان منك غابر الازمان ما خط باللوح لدي الديان * فاليوم زال ذاك؟ الغفران لا تجزعي فكل حي فان * والصبر احظي لك بالامان فقاتل حتي قتل.
# سعد بن حنظلة:
# ثم خرج من بعده سعد بن حنظلة التميمي وهو يقول:
# صبرا علي الاسياف والاسنه * صبرا عليها لدخول الجنة وحور عين ناعمات هنه * لمن يريد الفوز لا بالظنه يا نفس للراحة فاطرحنه * وفي طلاب الخير فارغبنه ثم حمل فقاتل قتالا شديدا فقتل 1.
# عبد الرحمن بن عبد الله اليزني:
# قال: ثم خرج عبد الرحمن بن عبد الله اليزني وهو يقول:
# PageV03P118
# انا ابن عبد الله من ال يزن * ديني علي دين حسين وحسن اضربكم ضرب فتي من اليمن * ارجو بذاك الفوز عند المءتمن ثم حمل فقاتل حتي قتل.
# قرة بن ابي قرة:
# ثم خرج قرة بن ابي قرة الغفاري وهو يقول:
# قد علمت حقا بنو غفار * وخندف بعد بني نزار بانني الليث الهزبر الضاري * لاضربن معشر الفجار بحد عضب ذكر بتار * يشع لي في ظلمة الغبار دون الهداة السادة الابرار * رهط النبي احمد المختار ثم حمل فقاتل حتي قتل.
# عمر بن مطاع:
# وبرز عمر بن مطاع الجعفي وهو يقول:
# انا ابن جعفي وابي مطاع * وفي يميني مرهف قطاع واسمر سنانه لماع * يري له من ضوءه شعاع قد طاب لي في يومي القراع * دون حسين وله الدفاع ثم حمل فقاتل حتي قتل 1.
# جون مولي ابي ذر:
# في مثير الاحزان واللهوف: ثم تقدم جون مولي ابي ذر وكان عبدا اسود فقال له: انت في اذن مني فانما تبعتنا طلبا للعافية فلا تبتل بطريقنا، فقال: يا ابن رسول الله انا في الرخاء الحس قصاعكم وفي الشدة اخذلكم؟ والله ان ريحي لنتن، وحسبي للءيم ولوني لاسود فتنفس علي بالجنة فيطيب ريحي ويشرف حسبي ويبيض وجهي، لا والله لا افارقكم حتي يختلط هذا الدم الاسود مع دماءكم، ثم قاتل حتي قتل 2.
# وفي مقتل الخوارزمي: فجعل يقول وهو يحمل عليهم:
# كيف يري الفجار ضرب الاسود * بالمشرفي القطاع المهند
# PageV03P119
# احمي الخيار من بني محمد * اذب عنهم باللسان واليد ارجو بذاك الفوز عند المورد * من الاله الواحد الموحد 1 فقتل خمسة وعشرين وقتل، فوقف عليه الحسين، وقال: اللهم بيض وجهه وطيب ريحه واحشره مع محمد (ص) وعرف بينه وبين ال محمد 2.
# انيس بن معقل:
# وفي مقتل الخوارزمي: ثم خرج من بعده انيس بن معقل الاصبحي، فجعل يقول:
# انا انيس وانا ابن معقل * وفي يميني نصل سيف فيصل اعلو به الهامات بين القسطل * حتي ازيل خطبه فينجلي عن الحسين الفاضل المفضل * ابن رسول الله خير مرسل الحجاج بن مسروق:
# قال: وبرز الحجاج بن مسروق وهو مءذن الحسين (ع) فجعل يقول:
# اقدم حسين هاديا مهديا * اليوم نلقي جدك النبيا ثم اباك ذا العلا عليا * والحسن الخير الرضا الوليا وذا الجناحين الفتي الكميا * واسد الله الشهيد الحيا ثم حمل فقاتل حتي قتل.
# جنادة بن الحرث:
# قال: وبرز جنادة بن الحرث الانصاري وهو يقول:
# انا جنادة انا ابن الحارث * لست بخوار ولا بناكث عن بيعتي حتي يقوم وارثي * من فوق شلو في الصعيد ماكث فحمل ولم يزل يقاتل حتي قتل.
# عمرو بن جنادة:
# ثم خرج من بعده عمرو بن جنادة وهو ينشد ويقول:
# PageV03P120
# اضق الخناق من ابن هند وارمه * في عقره بفوارس الانصار ومهاجرين مخضبين رماحهم * تحت العجاجة من دم الكفار خضبت علي عهد النبي محمد * فاليوم تخضب من دم الفجار واليوم تخضب من دماء معاشر * رفضوا القران لنصرة الاشرار طلبوا بثارهم ببدر وانثنوا * بالمرهفات وبالقنا الخطار والله ربي لا ازال مضاربا * للفاسقين بمرهف بتار هذا علي اليوم حق واجب * في كل يوم تعانق وحوار ثم حمل فقاتل حتي قتل.
# غلام يتيم:
# ثم خرج من بعده شاب قتل ابوه في المعركة، وكانت امه عنده، فقالت: يا بني اخرج فقاتل بين يدي ابن رسول الله حتي تقتل، فقال: افعل، فخرج، فقال الحسين:
# هذا شاب قتل ابوه ولعل امه تكره خروجه، فقال الشاب: امي امرتني يا ابن رسول الله. فخرج وهو يقول:
# اميري حسين ونعم الامير * سرور فءاد البشير النذير علي وفاطمة والداه * فهل تعلمون له من نظير ثم قاتل فقتل وحز راسه ورمي به الي عسكر الحسين، فاخذت امه راسه وقالت له: احسنت يا بني! يا قرة عيني! وسرور قلبي! ثم رمت براس ابنها رجلا فقتلته واخذت عمود خيمة وحملت علي القوم وهي تقول:
# انا عجوز في النساء ضعيفة * بالية خالية نحيفة اضربكم بضربة عنيفة * دون بني فاطمة الشريفة فضربت رجلين فقتلتهما فامر الحسين (ع) بصرفها ودعا لها 1.
# قال الخوارزمي: وكان ياتي الحسين الرجل بعد الرجل، فيقول: السلام عليك يا ابن رسول الله فيجيبه الحسين: وعليك السلام ونحن خلفك، ويقرا: فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا، ثم يحمل فيقتل! هكذا استمر القتال حتي قتلوا عن اخرهم 2.
# PageV03P121
# مقتل عترة الرسول وقال: لما لم يبق مع الحسين الا اهل بيته. اجتمعوا وودع بعضهم بعضا وعزموا علي الحرب 1.
# اول شهيد من عترة رسول الله:
# قال الطبري: وكان اول قتيل من بني ابي طالب يومءذ علي الاكبر بن الحسين بن علي وامه ليلي ابنة ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي 2 وكانت ام امه ميمونة بنت ابي سفيان ابن حرب 3 ومن اجل هذا اعطي له الامان يومذاك، وقالوا له كما ذكره المصعب الزبيري: " ان لك قرابة بامير المءمنين - يعني يزيد بن معاوية - ونريد ان يرعي هذا الرحم، فان شءت امناك ".
# فقال علي: " لقرابة رسول الله (ص) احق ان ترعي " وحمل وهو يقول... 4.
# قال الخوارزمي: فلما راه الحسين رفع شيبته نحو السماء، وقال: اللهم اشهد علي هءلاء القوم فقد برز اليهم غلام اشبه الناس خلقا وخلقا ومنطقا برسولك محمد (ص) وكنا اذا اشتقنا الي وجه رسولك نظرنا الي وجهه، اللهم فامنعهم بركات الارض، وفرقهم تفريقا ومزقهم تمزيقا، واجعلهم طراءق قددا، ولا ترض الولاة عنهم
# PageV03P122
# ابدا، فانهم دعونا لينصرونا، ثم عدوا علينا يقاتلونا.
# ثم صاح بعمر بن سعد: مالك قطع الله رحمك، ولا بارك لك في امرك وسلط عليك من يذبحك علي فراشك، كما قطعت رحمي ولم تحفظ قرابتي من رسول الله. ثم رفع صوته وقرا: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ".
# وحمل علي بن الحسين وهو يقول:
# انا علي بن الحسين بن علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي والله لا يحكم فينا ابن الدعي * اطعنكم بالرمح حتي ينثني اضربكم بالسيف حتي يلتوي * ضرب غلام هاشمي علوي فلم يزل يقاتل حتي ضج اهل الكوفة، ثم رجع الي ابيه وقد اصابته جراحات كثيرة، فقال: يا ابة: العطش قد قتلني وثقل الحديد اجهدني، فهل الي شربة من ماء سبيل اتقوي بها علي الاعداء؟ فبكي الحسين وقال: يا بني عز علي محمد، وعلي علي، وعلي ابيك ان تدعوهم فلا يجيبونك وتستغيث بهم فلا يغيثونك. ودفع اليه خاتمه، وقال له: خذ هذا الخاتم في فيك وارجع الي قتال عدوك، فاني لارجو ان لا تمسي حتي يسقيك جدك بكاسه الاوفي شربة لا تظما بعدها ابدا، فرجع علي بن الحسين الي القتال وحمل وهو يقول:
# الحرب قد بانت لها حقاءق * وظهرت من بعدها مصادق والله رب العرش لا نفارق * جموعكم او تغمد البوارق 1 قال الطبري: ففعل ذلك مرارا فبصر به مرة بن منقذ بن النعمان العبدي ثم الليثي فقال: علي اثام العرب ان. مربي يفعل مثل ما كان يفعل ان لم اثكله اباه فمر يشد علي الناس بسيفه فاعترضه مرة بن منقذ فطعنه فصرع واحتوشه الناس فقطعوه باسيافهم.
# وقال الخوارزمي: ضربه منقذ بن مرة العبدي علي مفرق راسه ضربة صرعه فيها، وضربه الناس باسيافهم، فاعتنق الفرس فحمله الفرس الي عسكر عدوه، فقطعوه باسيافهم اربا اربا، فلما بلغت روحه التراقي نادي باعلي صوته: يا ابتاه! هذا جدي رسول الله قد سقاني بكاسه الاوفي شربة لا اظما بعدها ابدا وهو يقول لك: العجل فان
# PageV03P123
# لك كاسا مذخورة، فصاح الحسين... 1.
# وروي الطبري: عن حميد بن مسلم الازدي قال: سماع اذني يومءذ من الحسين يقول: قتل الله قوما قتلوك يا بني ما اجراهم علي الرحمان وعلي انتهاك حرمة الرسول، علي الدنيا بعدك العفاء. قال: وكاني انظر الي امراة خرجت مسرعة كانها الشمس الطالعة تنادي يا اخياه ويا بن اخاه قال فسالت عنها فقيل: هذه زينب ابنة فاطمة بنت رسول الله فجاءت حتي اكبت عليه فجاءها الحسين، فاخذ بيدها، فردها الي الفسطاط، واقبل الحسين الي ابنه واقبل فتيانه اليه فقال: احملوا اخاكم فحملوه من مصرعه حتي وضعوه بين يدي الفسطاط الذي كانوا يقاتلون امامه.
# مقتل ال ابي طالب :
# عبد الله بن مسلم بن عقيل:
# ثم برز من بعده عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب 2، وامه رقية الكبري بنت الامام علي (ع) 3 وهو يقول:
# اليوم القي مسلما وهو ابي * وفتية بادوا علي دين النبي 4.
# قال الطبري: ثم ان عمرو بن صبيح الصداءي رمي عبد الله بن مسلم بن عقيل بسهم فوضع كفه علي جبهته يتقيه فاصاب السهم كفه ونفذ الي جبهته فسمرها به 5.
# فاخذ لا يستطيع ان يحرك كفيه ثم انتحي له بسهم اخر ففلق قلبه، قال: فاعتورهم الناس من كل جانب. قال الخوارزمي وابن شهراشوب برز جعفر بن عقيل بن ابي طالب وهو يقول:
# انا الغلام الابطحي الطالبي * من معشر في هاشم من غالب ونحق حقا سادة الذواءب * هذا حسين اطيب الاطايب فقاتل حتي قتل، قتله بشر بن سوط الهمداني 6.
# PageV03P124
# وقال الطبري: وشد عثمان بن خالد الجهني وبشر بن سوط الهمداني ثم القابضي علي عبد الرحمن بن عقيل فقتلاه.
# وبرز بعده اخوه عبد الرحمن بن عقيل وهو يرتجز:
# ابي عقيل فاعرفوا مكاني * من هاشم وهاشم اخواني كهول صدق سادة الاقران * هذا حسين شامخ البنيان وسيد الشباب في الجنان فقاتل حتي قتله عثمان بن خالد الجهني.
# قال الطبري: ورمي عبد الله بن عزرة الخثعمي جعفر بن عقيل بن ابي طالب فقتله.
# قال الخوارزمي وابن شهراشوب: ثم برز محمد بن عبد الله بن جعفر وهو ينشد:
# اشكو الي الله من العدوان * فعال قوم في الردي عميان قد بدلوا معالم القران * ومحكم التنزيل والتبيان واظهروا الكفر مع الطغيان فقاتل قتالا شديدا حتي قتله عامل بن نهشل التميمي، ثم برز اخوه عون فحمل وهو يقول: ان تنكروني فانا ابن جعفر * شهيد صدق في الجنان ازهر يطير فيها بجناح اخضر * كفي بهذا شرفا في محشر فقاتل حتي قتله عبد الله بن قطبة الطاءي 1.
# نجلا السبط الاكبر:
# ثم برز عبد الله بن الحسن بن علي وهو يقول: ان تنكروني فانا فرع الحسن * سبط النبي المصطفي المءتمن هذا حسين كالاسير المرتهن * بين اناس لا سقوا صوب المزن
# PageV03P125
# قتله هاني بن شبيب الحضرمي 1.
# ثم برز اخوه القاسم بن الحسن وهو غلام صغير لم يبلغ الحلم فلما نظر اليه الحسين اعتنقه وجعلا يبكيان ثم استاذن الغلام للحرب فابي عمه الحسين ان ياذن له، فلم يزل الغلام يقبل يديه ورجليه ويساله الاذن حتي اذن له فخرج ودموعه تسيل علي خديه 2 عليه ثوب وازار ونعلان فقط وكانه فلقة قمر وانشا يقول:
# اني انا القاسم من نسل علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي من شمر ذي الجوشن او ابن الدعي 3 وروي الطبري عن حميد بن مسلم، قال: خرج الينا غلام كان وجهه شقة قمر في يده السيف عليه قميص وازار ونعلان قد انقطع شسع احدهما ما انسي انها اليسري، فقال لي عمرو بن سعد بن نفيل الازدي والله لاشدن عليه، فقلت له: سبحان الله وما تريد الي ذلك، يكفيك قتله هءلاء الذين تراهم قد احتوشوهم قال: فقال: والله لاشدن عليه، فشد عليه فما ولي حتي ضرب راسه بالسيف، فوقع الغلام لوجهه، فقال: يا عماه! قال: فجلي الحسين كما يجلي الصقر، ثم شد شدة ليث اغضب، فضرب عمرا بالسيف، فاتقاه بالساعد فاطنها من لدن المرفق، فصاح - صيحة سمعها اهل العسكر - 4 ثم تنحي عنه، وحملت خيل لاهل الكوفة ليستنقذوا عمرا من حسين، فاستقبلت عمرا بصدورها فحركت حوافرها وجالت الخيل بفرسانها عليه، فتوطاته حتي مات وانجلت الغبرة فاذا انا بالحسين قاءم علي راس الغلام، والغلام يفحص برجليه، وحسين يقول: بعدا لقوم قتلوك ومن خصمهم يوم القيامة فيك جدك ثم قال:
# عز والله علي عمك، ان تدعوه فلا يجيبك، او يجيبك فلا ينفعك، صوت والله كثر واتره وقل ناصره ثم احتمله فكاني انظر الي رجلي الغلام يخطان في الارض وقد وضع حسين صدره علي صدره، قال: فقلت في نفسي: ما يصنع به، فجاء به حتي القاه مع ابنه علي ابن الحسين وقتلي قد قتلت حوله من اهل بيته، فسالت عن الغلام فقيل: هو القاسم ابن الحسن بن علي بن ابي طالب .
# PageV03P126
# مقتل اخوة الحسين 1 ابو بكر بن علي (ع):
# ثم تقدم اخوة الحسين (ع) عازمين علي ان يقتلوا من دونه فاول من تقدم منهم ابو بكر بن علي، واسمه عبد الله، وامة ليلي بنت مسعود بن خالد بن ربعي بن مسلم بن جندل بن نهشل بن دارم التميمية فبرز ابو بكر وهو يقول:
# شيخي علي ذو الفخار الاطول * من هاشم الصدق الكريم المفضل هذا الحسين ابن النبي المرسل * نذود عنه بالحسام الفيصل تفديه نفسي من اخ مبجل * يا رب فامنحني الثواب المجزل فحمل زحر بن قيس النخعي فقتله:
# عمر بن علي (ع):
# ثم خرج من بعد ابي بكر بن علي، اخوه عمر بن علي، فحمل وهو يقول:
# اضربكم ولا اري فيكم زحر * ذاك الشقي بالنبي قد كفر يا زحر يا زحر تدان من عمر * لعلك اليوم تبوء بسقر شر مكان في حريق وسعر * فانك الجاحد يا شر البشر ثم قصد قاتل اخيه فقتله، وجعل يضرب بسيفه ضربا منكرا ويقول في حملاته:
# خلوا عداة الله خلوا عن عمر * خلوا عن الليث العبوس المكفهر
# PageV03P127
# يضربكم بسيفه ولا يفر * وليس يغدو كالجبان المنجحر ولم يزل يقاتل حتي قتل.
# عثمان بن علي (ع):
# ثم خرج من بعده عثمان بن علي وامه ام البنين بنت حزام بن خالد، من بني كلاب وهو يقول:
# اني انا عثمان ذو المفاخر * شيخي علي ذو الفعال الطاهر صنو النبي ذو الرشاد الساءر * ما بين كل غاءب وحاضر ثم قاتل حتي قتل.
# جعفر بن علي (ع):
# ثم خرج اخوه جعفر بن علي وامه ام البنين ايضا فحمل وهو يقول:
# اني انا جعفر ذو المعالي * نجل علي الخير ذو النوال احمي حسينا بالقنا العسال * وبالحسام الواضح الصقال ثم قاتل حتي قتل.
# عبد الله بن علي (ع):
# ثم خرج من بعده اخوه عبد الله بن علي، وامه ام البنين ايضا، فحمل وهو يقول:
# انا ابن ذي النجدة والافضال * ذاك علي الخير في الفعال سيف رسول الله ذو النكال * وكاشف الخطوب والاهوال فحمل وقاتل حتي قتل 1.
# وروي الطبري عن حميد بن مسلم قال: سمعت الحسين يومءذ وهو يقول:
# اللهم امسك عنهم قطر السماء وامنعهم بركات الارض اللهم فان متعتهم الي حين ففرقهم فرقا واجعلهم طراءق قددا ولا ترض عنهم الولاة ابدا. فانهم دعونا لينصرونا فعدوا علينا فقتلونا قال: وضارب الرجالة حتي انكشفوا عنه، قال: ولما بقي الحسين في
# PageV03P128
# ثلاثة رهط او اربعة، دعا بسراويل محققة يلمع فيها البصر يماني محقق ففزره ونكثه لكي لا يسلبه فقال له بعض اصحابه: لو لبست تحته تبانا قال ذلك ثوب مذلة ولا ينبغي لي ان البسه قال: فلما قتل اقبل بحر بن كعب فسلبه اياه فتركه مجردا.
# قال ابو مخنف: فحدثني عمرو بن شعيب عن محمد بن عبد الرحمن ان يدي بحر بن كعب كانتا في الشتاء ينضحان الماء وفي الصيف ييبسان كانهما عود.
# مقتل العباس بن امير المءمنين (ع):
# في مقاتل الطالبين: كان رجلا وسيما جميلا يركب الفرس المطهم ورجلاه تخطان في الارض، وكان يقال له: قمر بني هاشم، وكان لواء الحسين معه يوم قتل، وهو اكبر ولد ام البنين وهو اخر من قتل من اخوته لامه وابيه 1.
# وفي مقتل الخوارزمي: ثم خرج العباس وهو السقاء فحمل وهو يقول:
# اقسمت بالله الاعز الاعظم * وبالحجون صادقا وزمزم وبالحطيم والفنا المحرم * ليخضبن اليوم جسمي بدمي دون الحسين ذي الفخار الاقدم * امام اهل الفضل والتكرم 2 وفي الارشاد ومثير الاحزان واللهوف 3: واشتد العطش بالحسين (ع) فركب المسناة يريد الفرات وبين يديه العباس اخوه فاعترضه خيل ابن سعد.
# وفي مناقب شهراشوب: مضي يطلب الماء فحملوا عليه وحمل عليهم وهو يقول:
# لا ارهب الموت اذا الموت رقي * حتي اواري في المصاليت لقا نفسي لابن المصطفي الطهر وقا * اني انا العباس اغدو بالسقا ولا اخاف الشر يوم الملتقي ففرقهم فكمن له زيد بن الورقاء الجهني من وراء نخلة وعاونه حكيم بن طفيل السنبسي فضربه علي يمينه فاخذ السيف بشماله وحمل عليه وهو يرتجز:
# والله ان قطعتموا يميني * اني احامي ابدا عن ديني وعن امام صادق اليقين * نجل النبي الطاهر الامين
# PageV03P129
# فقاتل حتي ضعف، فكمن له الحكيم بن الطفيل الطاءي من وراء نخلة فضربه علي شماله، فقال:
# يا نفس لا تخشي من الكفار * وابشري برحمة الجبار مع النبي السيد المختار * قد قطعوا ببغيهم يساري فاصلهم يا رب حر النار فقتله الملعون بعمود من حديد 1.
# وفي مقتل الخوارزمي: فقال الحسين: الان انكسر ظهري وقلت حيلتي 2.
# PageV03P130
# مقتل اطفال ال الرسول (ص) قتل الطفل الرضيع:
# في مقتل الخوارزمي وغيره: تقدم الحسين الي باب الخيمة وقال: ناولوني عليا الطفل حتي اودعه، فناولوه الصبي، فجعل يقبله ويقول: ويل لهءلاء القوم اذ كان خصمهم جدك، فبينا الصبي في حجره اذ رماه حرملة بن كاهل الاسدي فذبحه في حجره فتلقي الحسين دمه حتي امتلات كفه ثم رمي به نحو السماء، وقال: اللهم ان حبست عنا النصر فاجعل ذلك لما هو خير لنا، وانتقم من هءلاء الظالمين، ثم نزل الحسين عن فرسه وحفر للصبي بجفن سيفه وزمله بدمه وصلي عليه 1.
# مقتل طفل اخر للحسين (ع):
# قال الطبري: ورمي عبد الله بن عقبة الغنوي ابا بكر بن الحسين بن علي بسهم فقتله فلذلك يقول الشاعر وهو ابن ابي عقب:
# وعند غني قطرة من دماءنا * وفي اسد اخري تعد وتذكر معركة في طريق الفرات:
# روي الطبري عمن شهد الحسين في عسكره، ان حسينا حين غلب علي عسكره، ركب المسناة، يريد الفرات، قال: فقال رجل من بني ابان بن دارم: ويلكم حولوا بينه وبين الماء لا تتام اليه شيعته قال: وضرب فرسه واتبعه الناس حتي حالوا
# PageV03P131
# بينه وبين الفرات فقال الحسين: اللهم اظمه! قال: وينتزع الاباني بسهم فاثبته في حنك الحسين.
# وفي رواية: فرماه حصين بن تميم بسهم فوقع في فمه - وفي رواية في حنكه - قال: فانتزع الحسين السهم ثم بسط كفيه فامتلاتا دما فرمي به الي السماء، ثم حمد الله واثني عليه ثم جمع يديه فقال: اللهم اني اشكو اليك ما يفعل بابن بنت نبيك، اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تذر علي الارض منهم احدا.
# وروي الطبري وقال: فانتزع الحسين السهم ثم بسط كفيه فامتلاتا دما ثم قال الحسين: اللهم اني اشكو اليك ما يفعل بابن بنت نبيك قال: فوالله ان مكث الرجل الا يسيرا حتي صب الله عليه الظماء فجعل لا يروي، قال القاسم بن الاصبغ لقد رايتني فيمن يروح عنه، والماء يبرد له فيه السكر وعساس فيها اللبن وقلال فيها الماء وانه ليقول: ويلكم اسقوني قتلني الظماء فيعطي القلة او العس كان مرويا اهل البيت فيشربه فاذا نزعه من فيه اضطجع الهنيهة ثم يقول: ويلكم اسقوني قتلني الظماء قال:
# فوالله ما لبث الا يسيرا حتي انقد بطنه انقداد بطن البعير.
# مقتل طفل مذعور:
# روي الطبري عن هانء بن ثبيت الحضرمي، قال: كنت ممن شهد قتل الحسين، قال: فوالله اني لواقف عاشر عشرة ليس منا رجل الا علي فرس وقد جالت الخيل وتضعضعت: اذ خرج غلام من ال الحسين وهو ممسك بعود من تلك الابنية عليه ازار وقميص وهو مذعور يتلفت يمينا وشمالا فكاني انظر الي درتين في اذنيه تذبذبان كلما التفت، اذ اقبل رجل يركض حتي اذا دنا منه مال عن فرسه ثم اقتصد الغلام فقطعه بالسيف، قال الراوي: هانء بن ثبيت هذا هو صاحب الغلام فلما عتب عليه كني عن نفسه.
# مقتل طفل الامام الحسن (ع):
# قال الطبري: ثم ان شمر بن ذي الجوشن اقبل في الرجالة نحو الحسين فاخذ الحسين يشد عليهم فينكشفون عنه ثم انهم احاطوا به احاطة واقبل الي الحسين عبد الله PageV03P132
# بن الحسن 1 من عند النساء وهو غلام لم يراهق فاخذته اخته زينب ابنة علي لتحبسه، فقال لها الحسين: احبسيه فابي الغلام وجاء يشتد الي الحسين فقام الي جنبه، قال: وقد اهوي بحر بن كعب بن عبيد الله من بني تيم الله بن ثعلبة بن عكابة الي الحسين بالسيف فقال الغلام: يا ابن الخبيثة اتقتل عمي؟! فضربه بالسيف فاتقاه الغلام بيده، فاطنها الا الجلدة فاذا يده معلقة فنادي الغلام يا امتاه فاخذه الحسين فضمه الي صدره وقال :
# يا ابن اخي اصبر علي ما نزل بك، واحتسب في ذلك الخير، فان الله يلحقك باباءك الصالحين برسول الله (ص) وعلي بن ابي طالب وحمزة وجعفر والحسن بن علي صلي الله عليهم اجمعين!
# وروي الطبري: قال ومكث الحسين طويلا من النهار كلما انتهي اليه رجل من الناس انصرف عنه، وكره ان يتولي قتله وعظيم اثمه عليه قال: وان رجلا يقال له:
# مالك بن نسير من بني بداء اتاه وضربه علي راسه بالسيف وعليه برنس له فقطع البرنس واصاب السيف راسه فادمي راسه فامتلا البرنس دما فقال له الحسين: لا اكلت بها ولا شربت وحشرك الله مع الظالمين، قال: فالقي ذلك البرنس ثم دعا بقلنسوة فلبسها واعتم وقد اعيا وبلد وجاء الكندي حتي اخذ البرنس وكان من خز فلما قدم به بعد ذلك علي امراته ام عبد الله ابنة الحر اخت حسين بن الحر البدي اقبل يغسل البرنس من الدم فقالت له امراته: اسلب ابن بنت رسول الله (ص) تدخل بيتي:
# اخرجه عني: فذكر اصحابه انه لم يزل فقيرا بشر حتي مات.
# رجالة جيش الخلافة تهجم علي مخيم ذراري رسول الله:
# قال ابو مخنف في حديثه: ثم ان شمر بن ذي الجوشن اقبل في نفر نحو من عشرة من رجالة اهل الكوفة قبل منزل الحسين الذي فيه ثقله وعياله فمشي نحوه، فقال الحسين: ويلكم ان لم يكن لكم دين ولا تخافون يوم المعاد، فكونوا في امر دنياكم احرارا ذوي احساب امنعوا رحلي واهلي من طغامكم وجهالكم! فقال ابن ذي الجوشن: ذلك لك يا ابن فاطمة. قال: واقدم عليه بالرجالة منهم ابو الجنوب واسمه عبد الرحمن الجعفي والقشعم بن عمرو بن يزيد الجعفي وصالح بن وهب اليزني وسنان ابن انس النخعي وخولي بن يزيد الاصبحي، فجعل شمر ابن ذي الجوشن يحرضهم فمر
# PageV03P133
# بابي الجنوب وهو شاك في السلاح فقال له: اقدم عليه قال: وما يمنعك ان تقدم عليه انت؟ وقال له شمر: الي تقول ذا؟ قال: وانت لي تقول ذا؟ فاستبا فقال له ابو الجنوب: وكان شجاعا: والله لهممت ان اخضخض السنان في عينك قال:
# فانصرف عنه شمر وقال: والله لان قدرت علي ان اضرك لاضرنك.
# اخر قتال الحسين (ع):
# وروي الطبري عن ابي مخنف عن الحجاج بن عبد الله بن عمار بن عبد يغوث البارقي انه عتب علي عبد الله بن عمار مشهده قتل الحسين فقال عبد الله بن عمار: ان لي عند بني هاشم ليدا قلنا له: وما يدك عندهم؟ قال: حملت علي حسين بالرمح فانتهيت اليه فوالله لو شءت لطعنته ثم انصرفت عنه غير بعيد وقلت ما اصنع بان اتولي قتله يقتله غيري، قال: فشد عليه رجالة ممن عن يمينه وشماله، فحمل علي من عن يمينه حتي ابذعروا، وعلي من عن شماله حتي ابذعروا، وعليه قميص له من خز وهو معتم، قال:
# فوالله ما رايت مكثورا قط قد قتل ولده واهل بيته واصحابه اربط جاشا ولا امضي جنانا منه ولا اجرا مقدما، والله ما رايت قبله ولا بعده مثله ان كانت الرجالة لتنكشف من عن يمينه وشماله انكشاف المعزي اذا شد فيها الذءب.
# صرخة زينب:
# قال: فوالله انه لكذلك اذ خرجت زينب ابنة فاطمة اخته وهي تقول: ليت السماء تطابقت علي الارض، وقد دنا عمر بن سعد من حسين فقالت: يا عمر بن سعد ايقتل ابو عبد الله وانت تنظر اليه؟! قال: فكاني انظر الي دموع عمر وهي تسيل علي خديه ولحيته قال: وصرف بوجهه عنها. PageV03P134
# مقتل سبط النبي (ص) قال ابو مخنف: حدثني الصقعب بن الزبير عن حميد بن مسلم قال: كانت عليه جبة من خز وكان معتما وكان مخضوبا بالوسمة قال: سمعته يقول قبل ان يقتل وهو يقاتل علي رجليه قتال الفارس الشجاع يتقي الرمية ويفترص العورة ويشد علي الخيل وهو يقول: اعلي قتلي تحاثون اما والله لا تقتلون بعدي عبدا من عباد الله الله اسخط عليكم لقتله مني! وايم الله اني لارجو ان يكرمني الله بهوانكم ثم ينتقم لي منكم من حيث لا تشعرون اما والله ان لو قتلتموني لقد القي الله باسكم بينكم وسفك دماءكم، ثم لا يرضي لكم بذلك حتي يضاعف لكم العذاب الاليم، قال: ولقد مكث طويلا من النهار ولو شاء الناس ان يقتلوه لفعلوا، ولكنهم كان يتقي بعضهم ببعض، ويحب هءلاء ان يكفيهم هءلاء قال: فنادي شمر في الناس: ويحكم ماذا تنظرون بالرجل! اقتلوه ثكلتكم امهاتكم! قال: فحمل عليه من كل جانب فضربت كفه اليسري ضربة ضربها شريك التميمي وضرب علي عاتقه ثم انصرفوا وهو ينوء ويكبو، قال: وحمل عليه في تلك الحال سنان بن انس بن عمرو النخعي فطعنه بالرمح فوقع، ثم قال لخولي بن يزيد الاصبحي احتز راسه فاراد ان يفعل فضعف فارعد فقال له سنان بن انس: فت الله عضديك وابان يديك فنزل اليه فذبحه واحتز راسه ثم دفع الي خولي بن يزيد وقد ضرب قبل ذلك بالسيوف.
# قال ابو مخنف عن جعفر بن محمد بن علي قال: وجد بالحسين (ع) حين قتل ثلاث وثلاثون طعنة واربع وثلاثون ضربة قال: وجعل سنان بن انس لا يدنو احد PageV03P135
# من الحسين الا شد عليه مخافة ان يغلب علي راسه حتي اخذ راس الحسين (ع) فدفعه الي الخولي.
# جيش الخلافة تسلب ذراري رسول الله (ص) وتنهب:
# قال: وسلب الحسين ما كان عليه فاخذ سراويله بحر بن كعب واخذ قيس بن الاشعث قطيفته وكانت من خز وكان يسمي بعد قيس قطيفة واخذ نعليه رجل من بني اود يقال له: الاسود واخذ سيفه رجل من بني نهشل بن دارم فوقع بعد ذلك الي اهل حبيب بن بديل، قال: ومال الناس علي الورس والحلل والابل وانتهبوها، قال: ومال الناس علي نساء الحسين وثقله ومتاعه فان كانت المراة لتنازع ثوبها عن ظهرها حتي تغلب عليه فيذهب به منها.
# اخر شهيد:
# وروي عن زهير بن عبد الرحمن الخثعمي، ان سويد بن عمرو بن ابي المطاع كان صرع فاثخن فوقع بين القتلي مثخنا فسمعهم يقولون: قتل الحسين فوجد افاقة فاذا معه سكين وقد اخذ سيفه فقاتلهم بسكينه ساعة ثم انه قتل قتله عروة بن بطار التغلبي وزيد بن رقاد الجنبي وكان اخر قتيل.
# وعن حميد بن مسلم قال: انتهيت الي علي بن الحسين بن علي، الاصغر 1 وهو منبسط علي فراش له وهو مريض واذا شمر بن ذي الجوشن في رجالته يقولون لا نقتل هذا قال: فقلت: سبحان الله انقتل الصبيان انما هذا صبي. قال: فما زال ذلك دابي ادفع عنه كل من جاء حتي جاء عمر بن سعد فقال: الا لا يدخلن بيت هءلاء النسوة احد! ولا يعرضن لهذا الغلام المريض، ومن اخذ من متاعهم شيءا فليرده عليه، قال:
# فوالله ما رد احد شيءا، قال: فقال علي بن الحسين: جزيت من رجل خيرا فوالله لقد دفع الله عني بمقالتك شرا.
# قاتل الحسين يطلب الجاءزة:
# قال: فقال الناس لسنان بن انس: قتلت حسين بن علي وابن فاطمة ابنة
# PageV03P136
# رسول الله، قتلت اعظم العرب خطرا، جاء الي هءلاء يريد ان يزيلهم عن ملكهم فات امراءك فاطلب ثوابك منهم وانهم لو اعطوك بيوت اموالهم في قتل الحسين كان قليلا فاقبل علي فرسه وكان شجاعا وكانت به لوثة فاقبل حتي وقف علي باب فسطاط عمر بن سعد ثم نادي باعلي صوته.
# اوقر ركابي فضة وذهبا * انا قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس اما وابا * وخيرهم اذ ينسبون نسبا فقال عمر بن سعد: اشهد انك لمجنون ما صححت قط، ادخلوه علي فلما ادخل حذفه بالقضيب، ثم قال: يا مجنون اتتكلم بهذا الكلام! اما والله لو سمعك ابن زياد لضرب عنقك.
# نجاة عقبة بن سمعان واسر المرقع:
# قال: واخذ عمر بن سعد عقبة بن سمعان، وكان مولي للرباب بنت امرء القيس الكلبية وهي ام سكينة بنت الحسين فقال له: ما انت؟ قال: انا عبد مملوك فخلي سبيله، فلم ينج منهم احد غيره الا ان المرقع بن ثمامة الاسدي كان قد نثر نبله وجثا علي ركبتيه فقاتل فجاءه نفر من قومه فقالوا له: انت امن اخرج الينا فخرج اليه فلما قدم بهم عمر بن سعد علي ابن زياد واخبره سيره الي الزارة.
# توطءوا بالخيل جسد الحسين (ع):
# قال: ثم ان عمر بن سعد نادي في اصحابه من ينتدب للحسين ويوطءه فرسه فانتدب عشرة منهم اسحاق بن حياة الحضرمي وهو الذي سلب قميص الحسين فبرص بعد واحبش بن مرثد بن علقمة بن سلامة الحضرمي فاتوا فداسوا الحسين بخيولهم حتي رضوا ظهره وصدره فبلغني ان احبش بن مرثد بعد ذلك بزمان اتاه سهم غرب وهو واقف في قتال ففلق قلبه فمات. PageV03P137
# من نعي الامام في المدينة ا - ام سلمة:
# في سنن الترمذي وسير النبلاء والرياض النضرة وتاريخ ابن كثير وتاريخ الخميس وغيرها واللفظ للاول، عن سلمي، قالت:
# دخلت علي ام سلمة وهي تبكي فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رايت رسول الله (ص) - تعني في المنام - وعلي راسه ولحيته التراب فقلت: مالك يا رسول الله؟
# قال: شهدت قتل الحسين انفا 1.
# وقال اليعقوبي: وكان اول صارخة صرخت في المدينة ام سلمة زوج رسول الله (ص) كان دفع اليها قارورة فيها تربة وقال لها: (ان جبريل اعلمني ان امتي تقتل الحسين) واعطاني هذه التربة، وقال لي: (اذا صارت دما عبيطا فاعلمي ان الحسين قد قتل)، وكانت عندها فلما حضر ذلك الوقت جعلت تنظر الي القارورة في كل ساعة، فلما راتها قد صارت دما صاحت، وا حسيناه! يا ابن رسول الله! وتصارخت النساء من كل ناحية حتي ارتفعت المدينة بالرجة التي ما سمع بمثلها قط 2.
# ب - ابن عباس:
# في مسند احمد بن حنبل وفضاءله والمعجم الكبير للطبراني والمستدرك للحاكم
# PageV03P138
# والرياض النضرة وغيرها واللفظ للاول: عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس، قال:
# رايت رسول الله (ص) في المنام نصف النهار اشعث اغبر، معه قارورة فيها دم، فقلت بابي وامي يا رسول الله، ما هذا؟ قال: " هذا دم الحسين واصحابه لم ازل التقطه منذ اليوم " قال عمار: فاحصينا ذلك اليوم فوجدناه قد قتل فيه 1.
# وفي تاريخ ابن عساكر وابن كثير: عن علي بن زيد بن جدعان قال: استيقظ ابن عباس من نومه فاسترجع، وقال: قتل الحسين والله! فقال له اصحابه: لم يا ابن عباس؟ فقال: رايت رسول الله (ص) ومعه زجاجة من دم، فقال: " اتعلم ما صنعت امتي من بعدي؟ قتلوا الحسين! وهذا دمه ودم اصحابه ارفعهما الي الله ".
# فكتب ذلك اليوم الذي قال فيه وتلك الساعة، فما لبثوا الا اربعة وعشرين يوما حتي جاءهم الخبر بالمدينة انه قتل في ذلك اليوم وفي تلك الساعة 2.
# ج - ناع ثالث:
# روي الطبري وغيره واللفظ للطبري، عن عمرو بن عكرمة، قال: اصبحنا صبيحة قتل الحسين بالمدينة فاذا مولي لنا يحدثنا، قال: سمعت البارحة مناديا ينادي وهو يقول:
# ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء يدعو عليكم * من نبي وملءك وقبيل قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وحامل الانجيل وهناك روايات اخري عن ام سلمة وغيرها انهم سمعوا نوح الجن علي الحسين وهم يقولون:
# ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل
# PageV03P139
# كل اهل السماء يدعو عليكم * ونبي ومرسل وقبيل قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وصاحب الانجيل 1
# PageV03P140
# ما وقع بعد استشهاد الامام الحسين (ع) قتل من اصحاب الحسين (ع) اثنان وسبعون رجلا، ودفن الحسين واصحابه اهل الغاضرية من بني اسد بعد ما قتلوا بيوم وصلي عمر بن سعد علي قتلاهم ودفنهم قال: وما هو الا ان قتل الحسين فسرح براسه من يومه ذلك مع خولي بن يزيد وحميد بن مسلم الازدي الي عبيد الله بن زياد فاقبل به خولي فاراد القصر فوجد باب القصر مغلقا فاتي منزله فوضعه تحت اجانة في منزله وله امراتان امراة من بني اسد والاخري من الحضرميين يقال لها: النوار ابنة مالك بن عقرب وكانت تلك الليلة ليلة الحضرمية، قال هشام: فحدثني ابي عن النوار بنت مالك قالت: اقبل خولي براس الحسين فوضعه تحت اجانة في الدار ثم دخل البيت فاوي الي فراشه فقلت له: ما الخبر ما عندك؟!
# قال جءتك بغني الدهر، هذا راس الحسين معك في الدار! قالت: فقلت ويلك جاء الناس بالذهب والفضة وجءت براس ابن رسول الله (ص)؟ لا والله لا يجمع راسي وراسك بيت ابدا، قالت: فقمت من فراشي فخرجت الي الدار فدعا الاسدية فادخلها اليه وجلست انظر قالت: فوالله ما زلت انظر الي نور تسطع مثل العمود من السماء الي الاجانة ورايت طيرا بيضاء ترفرف حولها قال: فلما اصبح غدا بالراس الي عبيد الله بن زياد واقام عمر بن سعد يومه ذلك والغد ثم امر حميد بن بكير الاحمري فاذن في الناس بالرحيل الي الكوفة وحمل معه بنات الحسين واخواته، ومن كان معه من الصبيان وعلي بن الحسين مريض.
# وروي الطبري عن قرة بن قيس التميمي قال: نظرت الي تلك النسوة لما PageV03P141
# مررن بحسين واهله وولده صحن ولطمن وجوههن قال: فما نسيت من الاشياء لا انسي قول زينب ابنة فاطمة حين مرت باخيها الحسين صريعا وهي تقول: يا محمداه يا محمداه!، صلي عليك ملاءكة السماء، هذا حسين بالعراء، مرمل بالدماء، مقطع الاعضاء، يا محمداه! وبناتك سبايا، وذريتك مقتلة تسفي عليها الصبا. قال: فابكت والله كل عدو وصديق قال: وقطف رءوس الباقين فسرح باثنين وسبعين راسا مع شمر بن ذي الجوشن وقيس بن الاشعث وعمرو بن الحجاج وعزرة بن قيس فاقبلوا حتي قدموا بها علي عبيد الله بن زياد. PageV03P142
# رءوس الشهداء تتقاسمهما القتلة من جيش الخلافة وروي الطبري عن ابي مخنف، قال: ولما قتل الحسين بن علي (ع) جء برءوس من قتل معه من اهل بيته وشيعته وانصاره الي عبيد الله بن زياد فجاءت كندة بثلاثة عشر راسا وصاحبهم قيس بن الاشعث وجاءت هوازن بعشرين راسا وصاحبهم شمر بن ذي الجوشن، وجاءت تميم بسبعة عشر راسا وجاءت بنو اسد بستة ارءس، وجاءت مذحج بسبعة ارءس، وجاء ساءر الجيش بسبعة ارءس، فذلك سبعون راسا قال: وقتل الحسين وامه فاطمة بنت رسول الله (ص) قتله سنان بن انس النخعي، ثم الاصبحي وجاء براسه خولي بن يزيد. وقتل العباس بن علي بن ابي طالب وامه ام البنين ابنة حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد ، قتله زيد بن رقاد الجنبي وحكيم بن الطفيل السنبسي وقتل جعفر بن علي بن ابي طالب وامه ام البنين ايضا. وقتل عبد الله بن علي بن ابي طالب وامه ام البنين ايضا وقتل عثمان بن علي بن ابي طالب وامه ام البنين ايضا رماه خولي بن يزيد بسهم فقتله. وقتل محمد بن علي بن ابي طالب وامه ام ولد، قتله رجل من بني ابان بن دارم. وقتل ابو بكر بن علي بن ابي طالب وامه ليلي ابنة مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم، وقد شرك في قتله. وقتل علي بن الحسين بن علي وامه ليلي ابنة ابي مرة بن عروة بن مسعود ابن معتب الثقفي وامها ميمونة ابنة ابي سفيان بن حرب قتله مرة بن منقذ بن النعمان العبدي. وقتل عبد الله بن الحسين بن علي وامه الرباب ابنة امرء القيس بن عدي ابن اوس بن جابر بن كعب بن عليم من كلب، قتله هانء بن ثبيت الحضرمي، PageV03P143
# واستصغر علي بن الحسين بن علي فلم يقتل 1. وقتل ابو بكر بن الحسن بن ابي طالب وامه ام ولد قتله عبد الله بن عقبة الغنوي. وقتل عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب وامه ام ولد، قتله حرملة بن كاهل رماه بسهم. وقتل القاسم بن الحسن بن علي ، وامه ام ولد قتله سعد بن عمرو بن نفيل الازدي. وقتل عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامه جمانة ابنة المسيب بن نجبة بن ربيعة بن رياح من بني فزارة قتله عبد الله بن قطبة الطاءي ثم النبهاني. وقتل محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامه الخوصاء ابنة خصفة بن ثقيف بن ربيعة بن عاءذ بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة من بكر بن واءل، قتله عامر بن نهشل التيمي، وقتل جعفر بن عقيل بن ابي طالب وامه ام البنين ابنة الشقر بن الهضاب، قتله بشر بن حوط الهمذاني. وقتل عبد الرحمان بن عقيل وامه ام ولد قتله عثمان بن خالد بن اسير الجهني. وقتل عبد الله بن عقيل بن ابي طالب وامه ام ولد رماه عمرو بن صبيح الصداءي فقتله. وقتل مسلم بن عقيل بن ابي طالب وامه ام ولد بالكوفة. وقتل عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب وامه رقية ابنة علي بن ابي طالب وامها ام ولد قتله عمرو بن صبيح الصداءي، وقيل: قتله اسيد بن مالك الحضرمي. وقتل محمد بن ابي سعيد بن عقيل، وامه ام ولد قتله لقيط بن ياسر الجهني واستصغر الحسن بن الحسن بن علي، وامه خولة ابنة منظور ابن ريان بن سيار الفزاري، واستصغر عمرو بن الحسن بن علي فترك فلم يقتل وامه ام ولد. وقتل من الموالي سليمان مولي الحسين بن علي قتله سليمان بن عوف الحضرمي. وقتل منجح مولي الحسين بن علي. وقتل عبد الله بن يقطر رضيع الحسين بن علي.
# PageV03P144
# جيش الخلافة يسوق حرم الرسول الي الكوفة في فتوح اعثم ومقتل الخوارزمي وغيرهما، قالوا: وساق القوم حرم رسول الله (ص) كما تساق الاساري، حتي اذا بلغوا بهم الكوفة خرج الناس ينظرون اليهم، وجعلوا يبكون ويتوجعون، وعلي بن الحسين مريض، مغلول مكبل بالحديد قد نهكته العلة، فقال: الا ان هءلاء يبكون ويتوجعون من اجلنا، فمن قتلنا اذن؟ (فاشرفت امراة من الكوفة وقالت: من اي الاساري انتن؟ فقلن: نحن اساري ال ممد (ص) فنزلت وجمعت ملاءا وازرا ومقانع واعطتهن) 1.
# خطبة زينب (ع):
# وقال بشير بن حذيم الاسدي: نظرت الي زينب بنت علي يومءذ - ولم ار خفرة قط انطق منها كانما تنطق عن لسان امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) وتفرغ عنه - واومات الي الناس ان اسكتوا فارتدت الانفاس، وسكنت الاجراس، فقالت:
# " الحمد لله والصلاة علي ابي محمد رسول الله وعلي اله الطيبين الاخيار ال الله، وبعد! يا اهل الكوفة! ويا اهل الختل، والخذل، والغدر! اتبكون؟ فلا رقات الدمعة ولا هدات الرنة، انما مثلكم كمثل التي نقضت غزلها من بعد قوه انكاثا.
# اتتخذون ايمانكم دخلا بينكم؟ الا وهل فيكم الا الصلف، والطنف، والشنف 2 وملق
# PageV03P145
# الاماء وغمز الاعداء، او كمرعي علي دمنة، او كقصة 1 علي ملحودة، الا ساء ما قدمت لكم انفسكم ان سخط الله عليكم وفي العذاب انتم خالدون، اتبكون وتنتحبون اي والله فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا، فلقد ذهبتم بعارها وشنارها، ولن ترحضوها بغسل بعدها ابدا واني ترحضون قتل سليل خاتم الانبياء وسيد شباب اهل الجنة وملاذ خيرتكم ومفزع نازلتكم، ومنار حجتكم ومدره 2 السنتكم الا ساء ما تزرون وبعدا لكم وسحقا، فلقد خاب السعي وتبت الايدي، وخسرت الصفقة وبءتم بغضب من الله، وضربت عليكم الذلة والمسكنة، ويلكم يا اهل الكوفة. " " اتدرون اي كبد لرسول الله فريتم، واي دم له سفكتم، واي كريمة له ابرزتم واي حريم له اصبتم؟ واي حرمة له انتهكتم؟ لقد جءتم شيءا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه، وتنشق الارض منه، وتخر الجبال هدا، ان ما جءتم بها لصلعاء، وعنقاء سوءاء فقماء خرقاء شوهاء، كطلاع الارض وملاء السماء. افعجبتم ان قطرت. السماء دما؟ ولعذاب الاخرة اشد واخزي وانتم لا تنصرون، فلا يستخفنكم المهل، فانه عز وجل لا يحفزه البدار، ولا يخاف فوت الثار، كلا ان ربكم لبالمرصاد. " قال بشير: فوالله لقد رايت الناس يومءذ حياري، كانهم كانوا سكاري، يبكون ويحزنون ويتفجعون ويتاسفون وقد وضعوا ايديهم في افواههم. قال: ونظرت الي شيخ من اهل الكوفة كان واقفا الي جنبي، قد بكي حتي اخضلت لحيته بدموعه وهو يقول: صدقت بابي وامي، كهولكم خير الكهول، وشبانكم خير الشبان ونساءكم خير النسوان، ونسلكم خير نسل لا يخزي ولا يبزي 3.
# خطبة فاطمة ابنة الحسين (ع):
# وفي مثير الاحزان واللهوف: وخطبت فاطمة الصغري فقالت: الحمد لله عدد الرمل والحصي وزنة العرش الي الثري احمده واومن به واتوكل عليه واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان اولاده ذبحوا بشط الفرات من غير ذحل ولا ترات اللهم اني اعوذ بك ان افتري عليك الكذب او ان اقول خلاف ما انزلت عليه من اخذ العهود
# PageV03P146
# لوصيه علي بن ابي طالب المقتول كما قتل ولده بالامس في بيت من بيوت الله فيه معشر مسلمة بالسنتهم تعسا لرءوسهم ما دفعت عنه ضيما في حياته وبعد وفاته حتي قبضته اليك محمود النقيبة طيب العريكة معروف المناقب مشهور المذاهب، لم تاخذه فيك لومة لاءم زاهدا في الدنيا مجاهدا في سبيلك فهديته الي صراطك المستقيم.
# اما بعد يا اهل الكوفة يا اهل المكر والغدر والخيلاء فانا اهل بيت ابتلانا الله بكم وابتلاكم بنا فجعل بلاءنا حسنا وجعل علمه عندنا وفهمه لدينا فنحن عيبة علمه، اكرمنا بكرامته، وفضلنا بمحمد نبيه صلي الله عليه واله علي كثير ممن خلق تفضيلا فكذبتمونا ورايتم قتالنا حلالا واموالنا نهبا كانا اولاد ترك او كابل فلا تدعونكم انفسكم الي الجذل بما اصبتم من دماءنا ونالت ايديكم من اموالنا فكان العذاب قد حل بكم واتت نقمات الا لعنة الله علي الظالمين، تبا لكم يا اهل الكوفة اي ترات لرسول الله صلي الله عليه قبلكم ودخول له لديكم بما عندتم باخيه علي بن ابي طالب جدي وبنيه وعترته وافتخر بذلك مفتخركم فقال:
# نحن قتلنا عليا وبني علي * بسيوف هندية ورماح وسبينا نساءهم سبي ترك * ونطحناهم فاي نطاح بفيك الكثكث والاثلب، افتخرت بقتل قوم زكاهم الله في كتابه وطهرهم واذهب عنهم الرجس؟ فاقع كما اقعي ابوك وانما لكل امرء ما اكتسب احسدتمونا علي ما فضلنا الله تعالي به. ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور. فضج الموضع بالبكاء والحنين وقالوا: حسبك يا ابنة الطيبين فقد احرقت قلوبنا واضرمت اجوافنا فسكتت.
# خطبة ام كلثوم:
# وقال وخطبت ام كلثوم بنت علي (ع) وقد غلب عليها البكاء فقالت: يا اهل الكوفة سوءة لكم مالكم خذلتم حسينا وقتلتموه وانتهبتم امواله وسبيتم نساءه ونكبتموه فتبا لكم وسحقا ويلكم اتدرون اي دواه دهتكم واي دماء سفكتموها! واي كريمة اصبتموها! واي اموال انتهبتموها! قتلتم خير رجالات بعد النبي صلي الله عليه واله! PageV03P147
# الا ان حزب الله هم الفاءزون وحزب الشيطان هم الخاسرون ثم قالت:
# قتلتم اخي صبرا فويل لامكم * ستجزون نارا حرها يتوقد سفكتم دماء حرم الله سفكها * وحرمها القران ثم محمد الا فابشروا بالنار انكم غدا * لفي سقر حقا يقينا تخلدوا واني لابكي في حياتي علي اخي * علي خير من بعد النبي سيولد بدمع غزير مستهل مكفكف * علي الخد مني ذايبا ليس يجمد فضج الناس بالبكاء والنوح 1.
# PageV03P148
# ال رسول الله (ص) في دار الامارة روي الطبري بسنده، عن حميد بن مسلم، قال: دعاني عمر بن سعد فسرحني الي اهله لابشرهم بفتح الله عليه وبعافيته فاقبلت حتي اتيت اهله فاعلمتهم ذلك، ثم اقبلت حتي ادخل فاجد ابن زياد قد جلس للناس واجد الوفد قد قدموا عليه فادخلهم واذن للناس فدخلت فيمن دخل، فاذا براس الحسين موضوع بين يديه واذا هو ينكت بقضيب بين ثنيتيه ساعة فلما راه زيد بن ارقم لا ينجم عن نكته بالقضيب، قال له:
# اعل بهذا القضيب عن هاتين الثنيتين فوالذي لا اله غيره، لقد رايت شفتي رسول الله (ص) علي هاتين الشفتين يقبلهما ثم انفضح الشيخ يبكي فقال له ابن زياد: ابكي الله عينيك فوالله لولا انك شيخ قد خرفت وذهب عقلك لضربت عنقك قال: فنهض فخرج فلما خرج سمعت الناس يقولون: والله لقد قال زيد بن ارقم قولا لو سمعه ابن زياد لقتله قال: فقلت: ما قال؟ قالوا: مر بنا وهو يقول، ملك عبد عبدا فاتخذهم تلدا انتم يا معشر العرب العبيد بعد اليوم قتلتم ابن فاطمة وامرتم ابن مرجانة فهو يقتل خياركم ويستعبد شراركم فرضيتم بالذل فبعدا لمن رضي بالذل، قال: فلما دخل براس حسين وصبيانه واخواته ونساءه علي عبيد الله بن زياد لبست زينب ابنة فاطمة ارذل ثيابها وتنكرت وحفت بها اماءها، فلما دخلت جلست فقال عبيد الله بن زياد:
# من هذه الجالسة، فلم تكلمه، فقال ذلك ثلاثا، كل ذلك لا تكلمه، فقال بعض اماءها:
# هذه زينب ابنة فاطمة قال: فقال لها عبيد الله: الحمد لله الذي فضحكم وقتلكم واكذب احدوثتكم فقالت: الحمد لله الذي اكرمنا بمحمد (ص) وطهرنا تطهيرا، PageV03P149
# لا كما تقول انت انما يفتضح الفاسق ويكذب الفاجر، قال: فكيف رايت صنع الله باهل بيتك. قالت كتب عليهم القتل فبرزوا الي مضاجعهم وسيجمع الله بينك وبينهم فتحاجون اليه وتخاصمون عنده. قال فغضب ابن زياد واستشاط قال: فقال له عمرو بن حريث: اصلح الله الامير انما هي امراة وهل تءاخذ المراة بشء من منطقها انها لا تءاخذ بقول ولا تلام علي خطل، فقال لها ابن زياد: قد اشفي نفسي من طاغيتك والعصاة المردة من اهل بيتك! قال: فبكت، ثم قالت: لعمري لقد قتلت كهلي وابرت اهلي وقطعت فرعي، واجتثثت اصلي، فان يشفك هذا، فقد اشتفيت، فقال لها عبيد الله: هذه سجاعة! قد لعمري كان ابوك شاعرا سجاعا! قالت: ما للمراة والسجاعة ان لي عن السجاعة 1 لشغلا ولكني نفثي ما اقول.
# وروي عن حميد بن مسلم قال: اني لقاءم عند ابن زياد حين عرض عليه علي ابن الحسين، فقال له: ما اسمك قال: انا علي بن الحسين قال: اولم يقتل الله علي بن الحسين؟ فسكت فقال له ابن زياد: مالك لا تتكلم؟ قال: قد كان لي اخ يقال له ايضا علي فقتلته الناس قال: ان الله قد قتله. قال: فسكت علي فقال له: مالك لا تتكلم؟
# قال: الله يتوفي الانفس حين موتها وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله. قال: انت والله منهم (ويحك انظروا هل ادرك والله اني لاحسبه رجلا 2) فقال: اقتلوه. فقال علي بن الحسين من توكل بهءلاء النسوة؟ وتعلقت به زينب عمته فقالت: يا ابن زياد حسبك منا اما رويت من دماءنا وهل ابقيت منا احدا قال: فاعتنقته فقالت: اسالك بالله ان كنت مءمنا ان قتلته لما قتلتني معه قال: وناداه علي فقال: يا ابن زياد ان كانت بينك وبينهم قرابة فابعث معهن رجلا تقيا يصحبهن بصحبة الاسلام قال: فنظر اليها ساعة ثم نظر الي القوم فقال: عجبا للرحم والله اني لاظنها ودت لو اني قتلته اني قتلتها معه دعوا الغلام انطلق مع نساءك.
# قال حميد بن مسلم لما دخل عبيد الله القصر ودخل الناس نودي الصلاة
# PageV03P150
# جامعة فاجتمع الناس في المسجد الاعظم فصعد المنبر ابن زياد فقال: الحمد لله الذي اظهر الحق واهله ونصر امير المءمنين يزيد بن معاوية وحزبه وقتل الكذاب الحسين بن علي وشيعته فلم يفرغ ابن زياد من مقالته حتي وثب اليه عبد الله بن عفيف الازدي ثم الغامدي ثم احد بني والبة وكان من شيعة علي كرم الله وجهه وكانت عينه اليسري ذهبت يوم الجمل مع علي فلما كان يوم صفين ضرب علي راسه ضربة واخري علي حاجبه فذهبت عينه الاخري، فكان لا يكاد يفارق المسجد الاعظم يصلي فيه الي الليل ثم ينصرف قال: فلما سمع مقالة ابن زياد قال: يا بن مرجانة ان الكذاب ابن الكذاب انت وابوك والذي ولاك وابوه! يا بن مرجانة! اتقتلون ابناء النبيين وتكلمون بكلام الصديقين! فقال ابن زياد: علي به. قال: فوثبت عليه الجلاوزة فاخذوه قال: فنادي بشعار الازد يا مبرور! قال: و عبد الرحمان بن مخنف الازدي جالس، فقال: ويح غيرك!
# اهلكت نفسك واهلكت قومك، قال: وحاضر الكوفة يومءذ من الازد سبعماءة مقاتل، قال فوثب اليه فتية من الازد، فانتزعوه فاتوا به اهله، فارسل اليه من اتاه به فقتله، فامر بصلبه في السبخة فصلب هناك.
# راس الامام يدار به في سكك الكوفة:
# قال ابو مخنف: ثم ان عبيد الله بن زياد نصب راس الحسين بالكوفة فجعل يدار به في الكوفة. PageV03P151
# اخبار مدينة الرسول (ص) بقتل سبط الرسول (ع):
# وروي الطبري بسنده عن عوانة بن الحكم قال: لما قتل عبيد الله بن زياد الحسين بن علي، وجء براسه اليه، دعا عبد الملك بن ابي الحارث السلمي فقال:
# انطلق حتي تقدم المدينة علي عمرو بن سعيد بن العاص، فبشره بقتل الحسين، وكان عمرو بن سعيد بن العاص امير المدينة يومءذ. قال: فذهب ليعتل له فزجره وكان عبيد الله لا يصطلي بناره، فقال: انطلق حتي تاتي المدينة ولا يسبقك الخبر واعطاه دنانير وقال: لا تعتل وان قامت بك راحلتك فاكتر راحلة قال عبد الملك: فقدمت المدينة فلقيني رجل من قريش فقال: ما الخبر؟ فقلت: الخبر عند الامير. فقال: انا لله وانا اليه راجعون، قتل الحسين بن علي، قال: فدخلت علي عمرو بن سعيد فقال: ما وراءك؟
# فقلت: ما سره الامير، قتل الحسين بن علي، فقال: ناد بقتله، فناديت بقتله، فلم اسمع والله واعية قط مثل واعية نساء بني هاشم في دورهن علي الحسين! فقال عمرو بن سعيد وضحك:
# عجت نساء بني زياد عجة * كعجيج نسوتنا غداة الارنب والارنب وقعة كانت لبني زبيد علي بني زياد من بني الحارث بن كعب من رهط عبد المدان وهذا البيت لعمرو بن معدي كرب ثم قال عمرو: هذه واعية بواعية عثمان بن عفان، ثم صعد المنبر فاعلم الناس قتله.
# وفي الاغاني: امر عمرو صاحب شرطته علي المدينة بعد خروج الحسين ان يهدم دور بني هاشم ففعل وبلغ منهم كل مبلغ 1.
# PageV03P152
# وروي الطبري بسنده وقال: لما بلغ عبد الله بن جعفر بن ابي طالب مقتل ابنيه مع الحسين، دخل عليه بعض مواليه والناس يعزونه قال: ولا اظن مولاه ذلك الا ابا اللسلاس: فقال: هذا ما لقينا ودخل علينا من الحسين. قال: فحذفه عبد الله بن جعفر بنعله، ثم قال: يا ابن اللخناء اللحسين تقول هذا؟! والله لو شهدته لاحببت ان لا افارقه حتي اقتل معه والله انه لمما يسخي بنفسي عنهما، ويهون علي المصاب بهما، انهما اصيبا مع اخي وابن عمي مواسيين له صابرين معه. ثم اقبل علي جلساءه، فقال: الحمد لله! عز علي بمصرع الحسين الا يكن است حسينا يدي فقد اساه ولدي قال: ولما اتي اهل المدينة مقتل الحسين خرجت ابنة عقيل بن ابي طالب ومعها نساءها وهي حاسرة تلوي بثوبها وهي تقول:
# ماذا تقولون ان قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم بعترتي وباهلي بعد مفتقدي * منهم اساري ومنهم ضرجوا بدم دفن اجساد ال الرسول وانصارهم:
# وفي اثبات الوصية للمسعودي: اقبل زين العابدين في اليوم الثالث عشر من المحرم لدفن ابيه 1. وقال المفيد في الارشاد: لما رحل ابن سعد خرج قوم من بني اسد كانوا نزولا بالغاضرية الي الحسين واصحابه فصلوا عليهم ودفنوا الحسين (ع) حيث قبره الان، ودفنوا ابنه علي بن الحسين الاصغر عند رجله وحفروا للشهداء من اهل بيته واصحابه الذين صرعوا حوله، مما يلي رجلي الحسين (ع)، وجمعوهم فدفنوهم جميعا معا، ودفنوا العباس بن علي (ع) في موضعه الذي قتل فيه علي طريق الغاضرية حيث قبره الان 2.
# اخبار الخليفة يزيد بقتل الحسين (ع):
# روي الطبري بسنده وقال: لما قتل الحسين وجء بالاثقال والاساري حتي وردوا بهم الكوفة الي عبيد الله فبينا القوم محتبسون، اذ وقع حجر في السجن معه كتاب مربوط وفي الكتاب خرج البريد بامركم في يوم كذا وكذا الي يزيد بن معاوية
# PageV03P153
# وهو ساءر كذا وكذا يوما، وراجع في كذا وكذا، فان سمعتم التكبير فايقنوا بالقتل، وان لم تسمعوا تكبيرا فهو الامان ان شاء الله، قال: فلما كان قبل قدوم البريد بيومين او ثلاثة اذا حجر قد القي في السجن، ومعه كتاب مربوط وموسي، وفي الكتاب اوصوا واعهدوا فانما ينتظر البريد يوم كذا وكذا، فجاء البريد ولم يسمع التكبير، وجاء كتاب بان سرح الاساري الي.
# ارسال اساري ال البيت (ع) الي عاصمة الخلافة الشام:
# روي الطبري ايضا وقال: ان عبيد الله امر بنساء الحسين وصبيانه فجهزن وامر بعلي بن الحسين فغل بغل الي عنقه، ثم سرح بهم مع محفز بن ثعلبة العاءذي عاءذة قريش، ومع شمر بن ذي الجوشن، فانطلقا بهم حتي قدموا علي يزيد، فلم يكن علي بن الحسين يكلم احدا منهما في الطريق كلمة حتي بلغوا.
# وفي فتوح ابن اعثم، قال: دعا ابن زياد زحر بن قيس الجعفي، فسلم اليه راس الحسين بن علي رضي الله عنهما، ورءوس اخوته وراس علي بن الحسين ورءوس اهل بيته وشيعته، رضي الله عنهم اجمعين. ودعا علي بن الحسين (ايضا -) فحمله وحمل اخواته وعماته وجميع نساءهم الي يزيد بن معاوية، قال: فسار القوم بحرم رسول الله (ص) من الكوفة الي بلاد الشام علي محامل بغير وطاء من بلد الي بلد، ومن منزل الي منزل، كما تساق اساري الترك والديلم 1.
# PageV03P154
# استقبال الخليفة وعاصمته لال الرسول (ص) استقبال خليفة المسلمين رءوس ال رسول الله (ع) وانصارهم:
# في تذكرة سبط ابن الجوزي، روي عن الزهري، قال: لما جاءت الرءوس كان يزيد في منظرة علي ربا جيرون فانشد لنفسه:
# لما بدت تلك الحمول واشرقت * تلك الشموس علي ربا جيرون نعب الغراب فقلت صح اولا تصح * فلقد قضيت من الغريم ديوني 1 حاجة ام كلثوم الي شمر:
# في مثير الاحزان واللهوف، انهم لما قربوا من دمشق دنت ام كلثوم من شمر وقالت له: - لي اليك حاجة. فقال: ما حاجتك؟ قالت: - اذا دخلت بنا البلد فاحملنا في درب قليل النظارة، وتقدم اليهم ان يخرجوا هذه الرءوس من بين المحامل وينحونا عنها، فقد خزينا من كثرة النظر الينا ونحن في مثل هذه الحال.
# فامر في جواب سءالها ان يجعل الرءوس علي الرماح في اوساط المحامل وسلك بهم بين النظارة حتي اتي بهم باب دمشق 2.
# عيد بعاصمة الخلافة:
# في مقتل الخوارزمي عن سهل بن سعد قال: خرجت الي بيت المقدس حتي توسطت الشام فاذا انا بمدينة مطردة الانهار كثيرة الاشجار قد علقوا الستور والحجب
# PageV03P155
# والديباج، وهم فرحون مستبشرون، وعندهم نساء يلعبن بالدفوف والطبول، فقلت في نفسي: لعل لاهل الشام عيدا لا نعرفه نحن، فرايت قوما يتحدثون، فقلت: يا هءلاء الكم بالشام عيد لا نعرفه نحن؟! قالوا: يا شيخ نراك غريبا! فقلت: انا سهل بن سعد، قد رايت رسول الله (ص) وحملت حديثه، فقالوا: يا سهل ما اعجبك السماء لا تمطر دما! والارض لا تخسف باهلها! قلت: ولم ذاك؟ فقالوا هذا راس الحسين عترة رسول الله (ص) يهدي من ارض العراق الي الشام وسياتي الان. قلت: واعجبا ايهدي راس الحسين والناس يفرحون؟! فمن اي باب يدخل؟ فاشاروا الي باب يقال له: باب الساعات، فسرت نحو الباب، فبينما انا هنالك، اذ جاءت الرايات يتلو بعضها بعضا، واذا انا بفارس بيده رمح منزوع السنان، وعليه راس من اشبه الناس وجها برسول الله، واذا بنسوة من وراءه علي جمال بغير وطاء.
# حاجة سكينة:
# قال سهل: فدنوت من احداهن فقلت: يا جارية من انت؟ فقالت: سكينة بنت الحسين. فقلت لها: الك حاجة الي؟ فانا سهل بن سعد ممن راي جدك وسمع حديثه. قالت: يا سهل قل لصاحب الراس: ان يتقدم بالراس امامنا حتي يشتغل الناس بالنظر اليه فلا ينظرون الينا! فنحن حرم رسول الله، قال: فدنوت من صاحب الراس وقلت له: هل لك ان تقضي حاجتي وتاخذ مني اربعماءة دينار؟! قال:
# وما هي؟ قلت: تقدم الراس امام الحرم، ففعل ذلك ودفعت له ما وعدته 1.
# PageV03P156
# دخول اسري ال الرسول (ص) عاصمة الخلافة الاسلامية روي ابن اعثم وغيره 1 واللفظ لابن اعثم، قال: واتي بحرم رسول الله (ص) حتي ادخلوا مدينة دمشق من باب يقال له: باب توما، ثم اتي بهم حتي وقفوا علي درج باب المسجد حيث يقام السبي واذا شيخ قد اقبل حتي دنا منهم وقال: الحمد لله الذي قتلكم واهلككم واراح الرجال من سطوتكم وامكن امير المءمنين منكم! فقال له علي بن الحسين: يا شيخ هل قرات القران؟ فقال: نعم قد قراته، قال: فعرفت هذا الاية " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " 2 قال الشيخ: قد قرات ذلك، قال علي بن الحسين رضي الله عنه: فنحن القربي يا شيخ قال: فهل قرات في سورة بني اسراءيل " وات ذا القربي حقه " 3 قال الشيخ: قد قرات ذلك، فقال علي رضي الله عنه: نحن القربي يا شيخ، ولكن هل قرات هذه الاية " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي " 4 [قال الشيخ: قد قرات ذلك، قال علي - 5]
# PageV03P157
# فنحن ذو القربي يا شيخ ولكن هل قرات هذه الاية " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " 1 قال الشيخ: قد قرات ذلك، قال علي: فنحن اهل البيت الذين خصصنا باية التطهير. قال: فبقي الشيخ ساعة ساكتا نادما علي ما تكلمه ثم رفع راسه الي السماء وقال: اللهم اني تاءب اليك مما تكلمته ومن بغض هءلاء القوم، اللهم اني ابرا اليك من عدو محمد وال محمد من الجن والانس.
# ادخال ال الرسول في مجلس الخلافة:
# روي الطبري وقال: جلس يزيد بن معاوية ودعا اشراف اهل الشام فاجلسهم حوله ثم دعا بعلي بن الحسين وصبيان الحسين ونساءه فادخلوا عليه والناس ينظرون.
# وروي سبط ابن الجوزي وغيره وقالوا: ان الصبيان والصبيات من بنات رسول الله كانوا موثقين في الحبال 2.
# وروي الطبري وغيره قالوا: لما وضعت الرءوس بين يدي يزيد، راس الحسين واهل بيته واصحابه قال يزيد:
# يفلقن هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما فقال يحيي بن الحكم اخو مروان:
# لهام بجنب الطف ادني قرابة * من ابن زياد العبد ذي الحسب الوغل سمية امسي نسلها عدد الحصي * وبنت رسول الله ليس لها نسل فضرب يزيد في صدر يحيي وقال: اسكت.
# بين السجاد (ع) ويزيد:
# وفي مثير الاحزان وغيره، فقال علي بن الحسين: اتاذن لي في الكلام؟ فقال:
# قل ولا تقل هجرا! فقال علي بن الحسين: لقد وقفت موقفا لا ينبغي لمثلي ان يقول الهجر، ما ظنك برسول الله لو راني في غل؟ فقال لمن حوله: حلوه 3.
# PageV03P158
# وفي تاريخ الطبري وغيره قال يزيد لعلي بن الحسين: ابوك الذي قطع رحمي وجهل حقي ونازعني سلطاني فصنع الله به ما قد رايت.
# قال علي: ما اصابكم من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها.
# فقال يزيد لابنه خالد: اردد عليه، قال: فما دري خالد ما يرد عليه، فقال له يزيد: قل: ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير، ثم سكت عنه.
# حبر من اليهود يستنكر علي يزيد:
# في فتوح ابن اعثم، قال: فالتفت حبر من احبار اليهود وكان حاضرا فقال: من هذا الغلام يا امير المءمنين ؟ فقال: هذا، صاحب الراس ابوه. قال: ومن هو صاحب الراس يا امير المءمنين؟ قال: الحسين بن علي ابن ابي طالب، قال: فمن امه؟ قال:
# فاطمة بنت محمد (ص).
# فقال الحبر: يا سبحان الله هذا ابن (بنت) نبيكم قتلتموه في هذه السرعة بءس ما خلفتموه في ذريته والله لو خلف فينا موسي بن عمران سبطا من صلبه لكنا نعبده من دون الله وانتم انما فارقكم نبيكم بالامس فوثبتم علي ابن نبيكم فقتلتموه سوءة لكم من امة! قال: فامر يزيد بكر 1 في حلقه، فقال الحبر: ان شءتم فاضربوني او فاقتلوني او قرروني، فاني اجد في التوراة انه من قتل ذرية نبي لا يزال مغلوبا ابدا ما بقي، فاذا مات يصليه الله نار جهنم 2.
# شامي يطلب عترة الرسول (ص) جارية له:
# روي الطبري عن فاطمة بنت الحسين انها قالت: ان رجلا من اهل الشام احمر قام الي يزيد، فقال: يا امير المءمنين هب لي هذه - اتخذها امة - 3 يعنيني وكنت جارية وضيءة فارعدت، وفرقت وظننت ان ذلك جاءز لهم واخذت بثياب عمتي 4 زينب، قالت: وكانت عمتي زينب اكبر مني واعقل، وكانت تعلم ان ذلك لا يكون، فقالت: كذبت والله ولءمت، ما ذلك لك وله فغضب يزيد فقال: كذبت
# PageV03P159
# والله ان ذلك لي ولو شءت ان افعله لفعلت. قالت: كلا والله ما جعل الله ذلك لك الا ان تخرج من ملتنا، وتدين بغير ديننا، قالت: فغضب يزيد واستطار ثم قال: اياي تستقبلين بهذا انما خرج من الدين ابوك واخوك، فقالت زينب: بدين الله ودين ابي ودين اخي وجدي اهتديت انت وابوك وجدك. قال: كذبت يا عدوة الله قالت:
# انت امير مسلط تشتم ظالما وتقهر بسلطانك، قالت فوالله لكانه استحيي فسكت، ثم عاد الشامي فقال: يا امير المءمنين هب لي هذه الجارية، قال: اعزب وهب الله لك حتفا قاضيا.
# راس سبط رسول الله (ص) بين يدي خليفة المسلمين:
# في فتوح ابن اعثم وغيره واللفظ لابن اعثم، قال: وضع راس الحسين بين يدي يزيد بن معاوية في طست من ذهب، فدعا بقضيب خيزران فجعل ينكت به ثنايا الحسين، وهو يقول: لقد كان ابو عبد الله حسن الثغر 1.
# قال الطبري وغيره واللفظ للطبري: فقال رجل من اصحاب رسول الله (ص) يقال له ابو برزة الاسلمي: اتنكت بقضيبك في ثغر الحسين! اما لقد اخذ قضيبك من ثغره ماخذا لربما رايت رسول الله (ص) يرشفه! اما انك يا يزيد تجء يوم القيامة وابن زياد شفيعك! ويجء هذا يوم القيامة ومحمد شفيعه! ثم قام فولي.
# وفي اللهوف عن الامام زين العابدين (ع)، قال: لما اتي براس الحسين (ع) الي يزيد كان يتخذ مجالس الشرب وياتي براس الحسين ويضعه بين يديه ويشرب عليه فحضر ذات يوم في مجلسه رسول ملك الروم وكان من اشراف الروم وعظماءهم، فقال يا ملك العرب هذا راس من؟ فقال له يزيد مالك ولهذا الراس؟ فقال: اني اذا رجعت الي ملكنا يسالني عن كل شء رايته فاحببت ان اخبره بقصة هذا الراس وصاحبه حتي يشاركك في الفرح والسرور. فقال يزيد: هذا راس الحسين بن علي بن ابي طالب فقال الرومي: وامه. فقال: فاطمة بنت رسول الله، فقال النصراني: اف لك ولدينك، لي دين احسن من دينكم ان ابي من حوافد داود (ع) وبيني وبينه اباء كثيرة والنصاري يعظموني وانتم تقتلون ابن بنت رسول الله (ص) وما بينه وبين نبيكم الا ام واحدة! فاي دين دينكم... 2
# PageV03P160
# خليفة المسلمين يتمثل بابيات ابن الزبعري:
# روي ابن اعثم والخوارزمي وابن كثير وغيرهم، ان خليفة المسلمين يزيد جعل يتمثل بابيات ابن الزبعري.
# 1 - ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل 2 - لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل 3 - قد قتلنا القرم من ساداتهم * وعدلنا ميل بدر فاعتدل قال ابن اعثم:
# ثم زاد فيها هذا البيت من نفسه:
# 4 - لست من عتبة ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل وفي تذكرة خواص الامة: " المشهور عن يزيد في جميع الروايات انه لما حضر الراس بين يديه جمع اهل الشام وجعل ينكت عليه بالخيزران ويقول ابيات ابن الزبعري:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * وقعة الخزرج من وقع الاسل قد قتلنا القرن من ساداتهم * وعدلنا ميل بدر فاعتدل وقال: قال الشعبي وزاد عليها يزيد فقال:
# 5 - لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل " 1
# PageV03P161
# قال المءلف: لما كانت ابيات ابن الزبعري مشهورة ترويها الرواة قبل؟ مثل يزيد ببعضها ثم تمثل بها يزيد واضاف اليها البيت الثاني والرابع والخامس فاخذها الرواة عنه واحيانا اضافوا الي ما انشده يزيد ما كان في ذاكرتهم من اصل الابيات ومن ثم حصل بعض الاختلاف في الفاظ الروايات.
# كما اننا نعرف من رواية الامام زين العابدين الانفة والتي ورد فيها (ان يزيد كان يتخذ مجالس الشرب وياتي براس الحسين ويضعه بين يديه) سبب تعدد ما روي من قصص عن مجلس يزيد عندما كان راس الحسين امامه.
# خطبة حفيدة رسول الله (ص) في مجلس الخلافة:
# في مثير الاحزان واللهوف بعده 1: فقامت زينب بنت علي بن ابي طالب، فقالت: الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي رسوله واله اجمعين، صدق الله سبحانه حيث يقول: " ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءون ". اظننت يا يزيد حيث اخذت علينا اقطار الارض، وافاق السماء، فاصبحنا نساق كما تساق الاساري ان بنا علي الله هوانا، وبك عليه كرامة، وان ذلك لعظم خطرك عنده؟ فشمخت بانفك، ونظرت في عطفك، جذلان مسرورا، حين رايت الدنيا لك مستوسقة، والامور متسقة، وحين صفا لك ملكنا وسلطاننا فمهلا مهلا، انسيت قول الله تعالي: " ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خيرا لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين ".
# " امن العدل يا ابن الطلقاء، تخديرك حراءرك واماءك، وسوقك بنات رسول الله سبايا، قد هتكت ستورهن، وابديت وجوههن، تحدو بهن الاعداء من بلد الي بلد، ويستشرفهن اهل المناهل والمعاقل، ويتصفح وجوههن القريب والبعيد، والدني والشريف، ليس معهن من حماتهن حمي ولا من رجالهن ولي ، وكيف يرتجي مراقبة من لفظ فو؟ اكباد الازكياء، ونبت لحمه من دماء الشهداء، وكيف يستبطا في بغضنا اهل
# PageV03P162
# البيت من نظر الينا بالشنف والشنان، والاحن والاضغان، ثم تقول غير متاثم ولا مستعظم:
# لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل " منحنيا علي ثنايا ابي عبد الله سيد شباب اهل الجنة تنكتها بمخصرتك وكيف لا تقول ذلك، وقد نكات القرحة، واستاصلت الشافة، باراقتك دماء ذرية محمد (ص) ونجوم الارض من ال عبد المطلب وتهتف باشياخك زعمت انك تناديهم فلتردن وشيكا موردهم ولتودن انك شللت وبكمت ولم تكن قلت ما قلت وفعلت ما فعلت. " " اللهم خذ لنا بحقنا، وانتقم ممن ظلمنا، واحلل غضبك بمن سفك دماءنا، وقتل حماتنا. فوالله ما فريت الا جلدك، ولا حززت الا لحمك، ولتردن علي رسول الله (ص) بما تحملت من سفك دماء ذريته وانتهكت من حرمته في عترته ولحمته، حيث يجمع الله شملهم، ويلم شعثهم وياخذ بحقهم، ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون " " وحسبك بالله حاكما، وبمحمد (ص) خصيما، وبجبريل ظهيرا، وسيعلم من سول لك ومكنك من رقاب المسلمين بءس للظالمين بدلا وايكم شر مكانا واضعف جندا، ولءن جرت علي الدواهي مخاطبتك، اني لاستصغر قدرك واستعظم تقريعك، واستكثر توبيخك، ولكن العيون عبري، والصدور حري. الا فالعجب كل العجب لقتل حزب الله النجباء، بحزب الشيطان الطلقاء، فهذه الايدي تنطف من دماءنا، والافواه تتحلب من لحومنا وتلك الجثث الطواهر الزواكي تنتابها العواسل، وتعفرها امهات الفراعل ولءن اتخذتنا مغنما، لتجدنا وشيكا مغرما، حين لا تجد الا ما قدمت يداك وما ربك بظلام للعبيد، والي الله المشتكي وعليه المعول. " " فكد كيدك، واسع سعيك، وناصب جهدك، فوالله لا تمحو ذكرنا، ولا تميت وحينا، ولا يرحض عنك عارها، وهل رايك الا فند وايامك الا عدد، وجمعك الا بدد، يوم ينادي المنادي الا لعنة الله علي الظالمين. " " والحمد لله رب العالمين، الذي ختم لاولنا بالسعادة والمغفرة ولاخرنا بالشهادة والرحمة، ونسال الله ان يكمل لهم الثواب، ويوجب لهم المزيد ويحسن علينا الخلافة، انه رحيم ودود، وحسبنا ونعم الوكيل ". PageV03P163
# فقال يزيد:
# يا صيحة تحمد من صواءح * ما اهون النوح علي النواءح استنكار زوجة الخليفة:
# وفي تاريخ الطبري ومقتل الخوارزمي: ان زوجة يزيد وسماها الطبري هند ابنة عبد الله بن عامر بن كريز، سمعت بما دار في مجلس يزيد فخرجت من خدرها ودخلت المجلس وقالت: يا امير المءمنين اراس الحسين ابن فاطمة بنت رسول الله (ص)؟ قال: نعم... 1 وفي سير اعلام النبلاء وتاريخ ابن كثير وغيرهما: ان راس الحسين صلب بمدينة دمشق ثلاثة ايام 2.
# راس سبط الرسول (ص) يهدي الي عصبة الخلافة بمدينة الرسول (ص):
# قال البلاذري والذهبي: ثم بعث يزيد راسه الي المدينة 3.
# فقال عمرو بن سعيد: وددت والله ان امير المءمنين لم يبعث الينا براسه. فقال مروان: بءس والله ما قلت هاته، ثم اخذ الراس وقال:
# يا حبذا بردك في اليدين * ولونك الاحمر في الخدين 4 وقال: فجء براس الحسين فنصب فصرخ نساء ال ابي طالب، فقال مروان:
# عجت نساء بني زبيد عجة * كعجيج نسوتنا غداة الارنب ثم صحن فقال مروان:
# ضربت دوسر فيهم ضربة * اثبتت اركان ملك فاستقر 5 قال: وقام ابن ابي حبيش وعمرو يخطب، فقال: رحم الله فاطمة، فمضي
# PageV03P164
# عمرو في خطبته شيءا، ثم قال: واعجبا لهذا الالثغ، وما انت وفاطمة؟ قال: امها خديجة. قال: نعم والله وابنة محمد اخذتها يمينا وشمالا، وددت والله ان امير المءمنين كان نحاه عني ولم يرسل به الي ووددت والله ان راس الحسين كان علي عنقه وروحه في جسده 1.
# وقال: ثم رد الي دمشق 2.
# خطبة السجاد (ع) في مسجد دمشق:
# وفي فتوح ابن اعثم ومقتل الخوارزمي: ان يزيد امر الخطيب ان يرقي المنبر ويثني علي معاوية ويزيد وينال من الامام علي والامام الحسين فصعد الخطيب المنبر، فحمد الله واثني عليه، واكثر الوقيعة في علي والحسين، واطنب في تقريض معاوية ويزيد، فصاح به علي بن الحسين: ويلك ايها الخاطب اشتريت رضا المخلوق بسخط الخالق؟ فتبوا مقعدك من النار. ثم قال: يا يزيد اءذن لي حتي اصعد هذه الاعواد، فاتكلم بكلمات فيهن لله رضا، ولهءلاء الجالسين اجر وثواب فابي يزيد، فقال الناس:
# يا امير المءمنين اءذن له ليصعد، فعلنا نسمع منه شيءا فقال لهم: ان صعد المنبر هذا لم ينزل الا بفضيحتي وفضيحة ال ابي سفيان، فقالوا: وما قدر ما يحسن هذا؟ فقال: انه من اهل بيت قد زقوا العلم زقا. ولم يزالوا به حتي اذن له بالصعود فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه وقال:
# ايها الناس، اعطينا ستا وفضلنا بسبع: اعطينا العلم، والحلم، والسماحة والفصاحة، والشجاعة والمحبة في قلوب المءمنين، وفضلنا بان منا النبي المختار محمد (ص)، ومنا الصديق، ومنا الطيار، ومنا اسد الله واسد الرسول ومنا سيدة نساء العالمين فاطمة البتول، ومنا سبطا هذه الامة، وسيدا شباب اهل الجنة فمن عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني انباته بحسبي ونسبي:
# انا ابن مكة ومني، انا ابن زمزم والصفا، انا ابن من حمل الزكاة باطراف الرداء، انا ابن خير من اءتزر وارتدي، انا ابن خير من انتعل واحتفي، انا ابن خير من
# PageV03P165
# طاف وسعي، انا ابن خير من حج ولبي، انا ابن من حمل علي البراق في الهواء، انا ابن من اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، فسبحان من اسري، انا ابن من بلغ به جبرءيل الي سدرة المنتهي، انا ابن من دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني، انا ابن من صلي بملاءكة السماء، انا ابن من اوحي اليه الجليل ما اوحي، انا ابن محمد المصطفي، انا ابن من ضرب خراطيم الخلق حتي قالوا لا اله الا الله، انا ابن من بايع البيعتين، وصلي القبلتين، وقاتل ببدر وحنين، ولم يكفر بالله طرفة عين، يعسوب المسلمين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، سمح سخي بهلول زكي، ليث الحجاز وكبش العراق، مكي مدني، ابطحي تهامي خيفي عقبي بدري احدي، شجري مهاجري، ابو السبطين، الحسن والحسين، علي بن ابي طالب، انا ابن فاطمة الزهراء، انا ابن سيدة النساء، انا ابن بضعة الرسول...
# قال: ولم يزل يقول انا انا حتي ضج الناس بالبكاء والنحيب وخشي يزيد ان تكون فتنة فامر المءذن يءذن فقطع عيله الكلام وسكت، فلما قال المءذن: الله اكبر. قال علي بن الحسين: كبرت كبيرا لا يقاس، ولا يدرك بالحواس، ولا شء اكبر من الله، فلما قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال علي: شهد بها شعري وبشري، ولحمي ودمي ومخي وعظمي فلما قال اشهد ان محمدا رسول الله التفت علي من اعلا المنبر الي يزيد وقال: يا يزيد محمد هذا جدي ام جدك فان زعمت انه جدك فقد كذبت وان قلت انه جدي فلم قتلت عترته؟ قال وفرغ المءذن من الاذان والاقامة فتقدم يزيد وصلي الظهر 1.
# اقامة الماتم في عاصمة الخلافة:
# يبدو ان يزيد اضطر بعد هذا ان يغير سلوكه مع ذراري الرسول (ص) ويرفه عنهم بعض الشء ويسمح لهم باقامة الماتم علي شهداءهم.
# فقد روي ابن اعثم بعد ذكر ما سبق وقال: فلما فرغ من صلاته امر بعلي بن الحسين واخواته وعماته رضوان الله عليهم ففرغ لهم دار فنزلوها واقاموا اياما يبكون وينوحون علي الحسين رضي الله عنه.
# PageV03P166
# قال: وخرج علي بن الحسين ذات يوم، فجعل يمشي في اسواق دمشق، فاستقبله المنهال بن عمرو الصحابي فقال له: كيف امسيت يا ابن رسول الله؟ قال:
# امسينا كبني اسراءيل في ال فرعون، يذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم، يا منهال امست العرب تفتخر علي العجم بان محمدا منهم وامست قريش تفتخر علي ساءر العرب بان محمدا منها، وامسينا اهل بيت محمد ونحن مغصوبون مظلومون مقهورون مقتلون مثبورون مطردون، فانا لله وانا اليه راجعون علي ما امسينا فيه يا منهال 1. PageV03P167
# ارجاع ذرية الرسول (ص) الي مدينة جدهم لم يكن ما جري في عاصمة امية بعد وصول سبايا ال الرسول اليها في صالح حكم ال امية فراي يزيد ان يرجعهم الي مدينة جدهم مع نعمان بن بشير. كما قال الطبري وغيره واللفظ للطبري:
# قال يزيد بن معاوية: يا نعمان بن بشير جهزهم بما يصلحهم وابعث معهم رجلا من اهل الشام امينا صالحا وابعث معه خيلا واعوانا فيسير بهم الي المدينة ثم امر بالنسوة ان ينزلن في دار علي حدة معهن ما يصلحهن واخوهن معهن علي بن الحسين في الدار التي هن فيها، قال: فخرجن حتي دخلن دار يزيد فلم تبق من ال معاوية امراة الا استقبلتهن تبكي وتنوح علي الحسين فاقاموا عليه المناحة ثلاثا.
# قال: فدعا ذات يوم عمرو بن الحسن بن علي وهو غلام صغير فقال لعمرو بن الحسن: اتقاتل هذا الفتي يعني خالدا ابنه. قال: لا ولكن اعطني سكينا واعطه سكينا ثم اقاتله فقام له يزيد: واخذه فضمه اليه ثم قال: شنشنة اعرفها من اخزم، هل تلد الحية الا حية، قال: ولما ارادوا ان يخرجوا اوصي بهم ذلك الرسول. قال: فخرج بهم وكان يسايرهم بالليل فيكونون امامه حيث لا يفوتون طرفه فاذا نزلوا تنحي عنهم وتفرق هو واصحابه حولهم كهيءة الحرس لهم وينزل منهم بحيث اذا اراد انسان منهم وضوءا او قضاء حاجة لم يحتشم فلم يزل ينازلهم في الطريق هكذا ويسالهم عن حواءجهم ويلطفهم. PageV03P168
# وصول ال الرسول الي كربلاء:
# في مثير الاحزان واللهوف: ان ال الرسول لما بلغو العراق طلبوا من الدليل ان يمر بهم علي كربلاء فلما وصلوا مصرع الشهداء وجدوا جابر بن عبد الله الانصاري وجماعة من بني هاشم قدموا لزيارة قبر الحسين فوافوا في وقت واحد فتلاقوا بالحزن والبكاء واجتمع اليهم نساء ذلك السواد واقاموا علي ذلك اياما، ثم انفصلوا من كربلاء قاصدين مدينة جدهم.
# اقامة العزاء خارج المدينة:
# روي بشير بن جذلم وقال: لما قربنا من المدينة حط علي بن الحسين رحله وضرب فسطاطه وانزل نساءه وقال: يا بشير رحم الله اباك لقد كان شاعرا فهل تقدر علي شء منه فقال: بلي يا ابن رسول الله (ص) اني شاعر فقال (ع): ادخل المدينة وانع ابا عبد الله.
# قال بشير: فركبت فرسي وركضت حتي دخلت المدينة، فلما بلغت مسجد النبي (ص) رفعت صوتي بالبكاء وانشات اقول:
# يا اهل يثرب لا مقام لكم بها * قتل الحسين فادمعي مدرار الجسم منه بكربلاء مضرج * والراس منه علي القناة يدار قال: ثم قلت: هذا علي بن الحسين (ع) مع عماته واخواته قد حلوا بساحتكم ونزلوا بفناءكم وانا رسوله اليكم اعرفكم مكانه، قال: فلم يبق في المدينة مخدرة ولا محجبة الا برزن من خدورهن وهن بين باكية وناءحة ولا طمة فلم ير يوم امر علي اهل المدينة منه، وسالوه: من انت؟ قال: فقلت: انا بشير بن جذلم وجهني علي بن الحسين وهو نازل في موضع كذا وكذا مع عيال ابي عبد الله ونساءه، قال: فتركوني مكاني وبادروني فضربت فرسي حتي رجعت اليهم فوجدت الناس قد اخذوا الطرق والمواضع فنزلت عن فرسي وتخطيت رقاب الناس حتي قربت من باب الفسطاط وكان علي بن الحسين داخلا فخرج وبيده خرقة يمسح بها دموعه وخادم معه كرسي فوضعه وجلس وهو مغلوب علي لوعته فعزاه الناس فاوما اليهم ان اسكتوا فسكنت فورتهم فقال. الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين بار؟ الخلاءق اجمعين الذي بعد فارتفع في السماوات العلي وقرب فشهد النجوي نحمده علي عظاءم الامور وفجاءع الدهور وجليل الرزء PageV03P169
# وعظيم المصاءب. ايها القوم ان الله وله الحمد ابتلانا بمصيبة جليلة وثلمة في الاسلام عظيمة قتل ابو عبد الله وعترته وسبي نساءه وصبيته وداروا براسه في البلدان من فوق عالي السنان، ايها الناس فاي رجالات يسرون بعد قتله؟ اية عين تحبس دمعها وتضن عن انهمالها، فلقد بكت السبع الشداد لقتله وبكت البحار والسماوات والارض والاشجار والحيتان والملاءكة المقربون واهل السماوات اجمعون. ايها الناس اي قلب لا ينصدع لقتله؟ ام اي فءاد لا يحن اليه ام اي سمع يسمع هذه الثلمة التي ثلم في الاسلام.
# ايها الناس اصبحنا مطرودين مشردين مذودين شاسعين كانا اولاد ترك او كابل من غير جرم اجترمناه ولا مكروه ارتكبناه ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين ان هذا الا اختلاق والله لو ان النبي تقدم اليهم في قتالنا كما تقدم اليهم في الوصاة بنا لما زادوا علي ما فعلوه فانا لله وانا اليه راجعون. فقام صوحان بن صعصعة بن صوحان وكان زمينا فاعتذر اليه فقبل عذره وشكر له وترحم علي ابيه 1.
# بعد وصولهم الي المدينة:
# روي الطبري بسنده عن الحارث بن كعب، قال: قالت لي فاطمة بنت علي:
# قلت لاختي زينب: يا اخي لقد احسن هذا الرجل الشامي الينا في صحبتنا فهل لك ان نصله؟ فقالت: والله ما معنا شء نصله به الا حلينا قالت لها: فنعطيه حلينا قالت: فاخذت سواري ودملجي واخذت اختي سوارها ودملجها فبعثنا بذلك اليه واعتذرنا اليه وقلنا له: هذا جزاءك بصحبتك ايانا بالحسن من الفعل قال: لو كان الذي صنعت انما هو للدنيا كان في حليكن ما يرضيني ودونه ولكن والله ما فعلته الا لله ولقربتكم من رسول الله (ص) 2.
# السجاد (ع) يقيم العزاء اربعين سنة:
# في اللهوف: روي عن الامام الصادق (ع) انه قال: ان زين العابدين (ع) بكي علي ابيه اربعين سنة صاءما نهاره، وقاءما ليله، فاذا حضر الافطار وجاء غلامه بطعامه وشرابه فيضعه بين يديه فيقول: كل يا مولاي، فيقول: قتل ابن رسول الله (ص)
# PageV03P170
# عطشانا فلا يزال يكرر ذلك ويبكي حتي يبتل طعامه من دموعه فلم يزل كذلك حتي لحق بالله عز وجل.
# قال: وحدث مولي له قال: انه برز يوما الي الصحراء فتبعته فوجدته قد سجد علي حجارة خشنة فوقفت وانا اسمع شهيقه و احصيت عليه الف مرة يقول: (لا اله الا الله حقا حقا. لا اله الا الله تعبدا ورقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا) ثم رفع راسه من سجوده وان لحيته ووجهه قد غمرا من دموع عينيه، فقلت: يا سيدي اما ان لحزنك ان ينقضي، ولبكاءك ان يقل؟ فقال: ويحك، ان يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم كان نبيا وابن نبي، له اثني عشر ابنا فغيب الله واحدا منهم فشاب راسه من الحزن واحدودب ظهره من الغم وذهب بصره من البكاء وابنه حي في دار الدنيا وانا رايت ابي واخي وسبعة عشر من اهل بيتي صرعي مقتولين، فكيف ينقضي حزني ويقل بكاءي 1؟
# راس ابن زياد بين يدي السجاد (ع):
# وذكر اليعقوبي وقال: وجه المختار براس عبيد الله بن زياد الي علي بن الحسين في المدينة مع رجل من قومه، وقال له: قف بباب علي بن الحسين، فاذا رايت ابوابه قد فتحت ودخل الناس، فذلك الذي فيه طعامه، فادخل اليه، فجاء الرسول الي باب علي بن الحسين، فلما فتحت ابوابه، ودخل الناس للطعام، دخل ونادي باعلي صوته: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومهبط الملاءكة، ومنزل الوحي، انا رسول المختار ابن ابي عبيد معي راس عبيد الله بن زياد. فلم تبق في شء من دور بني هاشم امراة الا صرخت، ودخل الرسول فاخرج الراس، فلما راه علي بن الحسين قال: ابعده الله الي النار.
# وروي بعضهم ان علي بن الحسين لم ير ضاحكا قط منذ قتل ابوه، الا في ذلك اليوم، وانه كان له ابل تحمل الفاكهة من الشام، فلما اتي براس عبيد الله بن زياد امر بتلك الفاكهة ففرقت بين اهل المدينة وامتشطت نساء ال رسول الله واختضبن وما امتشطت امراة ولا اختضبت منذ قتل الحسين بن علي 2.
# PageV03P171
# حالة مدرسة الخلفاء بعد استشهاد الحسين (ع) ا - عطاء وحبوة:
# قال ابن اعثم: فلما قتل الحسين (رض) استوسق العراقان جميعا لعبيد الله بن زياد، واوصله يزيد بالف الف درهم جاءزة، فبني قصريه الحمراء والبيضاء في البصرة وانفق عليهما مالا جزيلا فكان يشتي في الحمراء ويصيف في البيضاء، وعلا امره وانتشر ذكره وبذل الاموال واصطنع الرجال ومدحته الشعراء 1.
# وقال المسعودي: جلس - يزيد - ذات يوم علي شرابه، وعن يمينه ابن زياد وذلك بعد قتل الحسين فاقبل علي ساقيه، فقال:
# اسقني شربة تروي عظامي * ثم مل فاسق مثلها ابن زياد صاحب السر والامانة عندي * ولتسديد مغنمي وجهادي ثم امر المغنين فغنوا به 2.
# قال المءلف: نري المقصود من ابن زياد في شعر يزيد انما هو عبيد الله وليس باخيه سلم كما ذكره ابن اعثم وقال: ان يزيد قال له: لقد وجبت محبتكم يا بني زياد علي ال سفيان، ثم قال: يا غلام اطعمنا، فقدمت الماءدة فطعما جميعا، فلما اكلا دعا يزيد بالشراب فلما دارت الكاس التفت يزيد الي ساقيه وجعل يقول:
# اسقني شربة تروي عظامي * ثم مل فاسق مثلها ابن زياد
# PageV03P172
# موضع العدل والامانة عندي * وعلي ثغر مغنم وجهادي 1 فان هذا القول من يزيد يناسب عبيد الله وليس اخاه سلما ولعله انشد البيتين للاخوين في مجلسين للشرب.
# ويءيد ذلك ما قاله سبط ابن الجوزي في التذكرة فانه قال: استدعي ابن زياد اليه واعطاه اموالا كثيرة وتحفا عظيمة وقرب مجلسه ورفع منزلته وادخله علي نساءه وجعله نديمه وسكر ليلة وقال للمغني غن ثم قال يزيد بديها: اسقني شربة... 2 قال المءلف: هكذا كان عطاءه وحباءه لقاءد جنده اما عطاءه للجنود فقد ذكره البلاذري وقال: كتب يزيد الي ابن زياد: اما بعد، فزد اهل الكوفة اهل السمع والطاعة في اعطياتهم ماءة ماءة 3.
# عاش قتلة الحسين هكذا في حبور وسرور واستبشار حتي اذا ظهرت اثار افعالهم ندموا علي ما فعلوا.
# ب - ندم عصبة الخلافة بعد ظهور نتاءج افعالهم:
# قال ابن كثير وغيره واللفظ لابن كثير: لما قتل ابن زياد الحسين وبعث برءوسهم الي يزيد، سر بقتلهم اولا، وحسنت بذلك منزلة ابن زياد عنده، ثم لم يلبث الا قليلا حتي ندم وقال: بغضني بقتله الي المسلمين، وزرع في قلوبهم العداوة فابغضني البر والفاجر 4.
# وكذلك يظهر ندم ابن زياد وعمر بن سعد وساءر قتلة ال رسول الله مما ورد في كتب التواريخ وقد اعرضنا عن نقلها روما للاختصار. وانما ندموا من فعلهم بسبب ما راوا من اثار سخط المسلمين عليهم اولا، ثم لثورات المسلمين المستمرة عليهم بعد ذلك كما نشرحه في الباب الاتي بحوله تعالي.
# PageV03P173
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الرابع الفصل الثاني ثورات اهل الحرمين وغيرهم بعد استشهاد الامام الحسين (ع) PageV03P175
# ثورة اهل الحرمين غايتنا من ايراد خبر مقتل الامام الحسين (ع) لم اقصد في ما اوردت من اخبار مقتل الامام الحسين (ع) استقصاء اخبار مقتله ولا تحقيق حوادثه، ولا بيان زمانها وتحديد مكانها، بل توخيت في ما اوردت فهم اثار مقتله علي مدرستي الامامة والخلافة في الاسلام وكان يكفيني في هذا الصدد ما اوردته علي سبيل التنبيه والاشراف.
# وكان من اثار مقتله علي مدرسة الخلافة ثورات المسلمين المستمرة علي حكم ال امية وفي مقدمتها ثورة اهل الحرمين كما نبينها في ما يلي:
# قال المسعودي: لما شمل الناس جور يزيد وعماله، وعمهم ظلمه وما ظهر من فسقه من قتله ابن بنت رسول الله (ص) وانصاره وما اظهر من شرب الخمور، وسيره سيرة فرعون بل كان فرعون اعدل منه في رعيته وانصف منه لخاصته وعامته 1 امتنع ابن الزبير من بيعة يزيد، وكان يسميه السكير الخمير، وكتب الي اهل المدينة ينتقصه، ويذكر فسوقه، ويدعوهم الي معاضدته علي حربه 2.
# وقال الطبري وغيره: لما قتل الحسين (ع) قام ابن الزبير في اهل مكة وعظم مقتله وعاب علي اهل الكوفة خاصة، ولام اهل العراق عامة، فقال بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي محمد (ص):
# PageV03P177
# ان اهل العراق غدر وفجر الا قليلا وان اهل الكوفة شرار اهل العراق وانهم دعوا حسينا لينصروه ويولوه عليهم فلما قدم عليهم ثاروا اليه فقالوا له اما ان تضع يدك في ايدينا فنبعث بك الي ابن زياد ابن سمية سلما فيمضي فيك حكمه واما ان تحارب، فراي والله انه هو واصحابه قليل في كثير وان كان الله عز وجل لم يطلع علي الغيب احدا انه مقتول ولكنه اختار الميتة الكريمة علي الحياة الذميمة فرحم الله حسينا واخزي قاتل حسين، لعمري لقد كان من خلافهم اياه وعصيانهم ما كان في مثله واعظ وناه عنهم ولكنه ما حم نازل واذا اراد الله امرا لن يدفع افبعد الحسين نطمءن الي هءلاء القوم ونصدق قولهم ونقبل لهم عهدا لا، ولا نراهم لذلك اهلا، اما والله لقد قتلوه طويلا بالليل قيامه، كثيرا في النهار صيامه، احق بما هم فيه منهم، واولي به في الدين والفضل، اما والله ما كان يبدل في القران الغناء ولا البكاء من خشية الله الحداء، ولا بالصيام شرب الحرام. ولا بالمجالس في حلق الذكر الركض في تطلاب الصيد - يعرض بيزيد - فسوف يلقون غيا، فثار اليه اصحابه، فقالوا له: ايها الرجل اظهر بيعتك فانه لم يبق احد اذ هلك حسين ينازعك هذا الامر، وقد كان يبايع الناس سرا ويظهر انه عاءذ بالبيت، فقال لهم: لا تعجلوا وعمرو بن سعيد بن العاص يومءذ عامل مكة وقد كان اشد شء عليه وعلي اصحابه، وكان مع شدته عليهم يداري ويرفق فلما استقر عند يزيد بن معاوية ما قد جمع ابن الزبير من الجموع بمكة اعطي الله عهدا ليوثقنه في سلسلة فبعث بسلسلة من فضة فمر بها البريد علي مروان بن الحكم بالمدينة فاخبر خبر ما قدم له وبالسلسلة التي معه فقال مروان:
# خذها فليست للعزيز بخطة * وفيها مقال لامرء متضعف ثم مضي من عنده حتي قدم علي ابن الزبير فاتي ابن الزبير فاخبره بممر البريد علي مروان وتمثل مروان بهذا البيت فقال ابن الزبير: لا والله لا اكون انا ذلك المتضعف ورد ذلك البريد ردا رفيقا وعلا امر ابن الزبير بمكة وكاتبه اهل المدينة وقال الناس اما اذ هلك الحسين (ع) فليس احد ينازع ابن الزبير.
# رسل يزيد مع ابن الزبير:
# روي خبر رسل يزيد مع ابن الزبير ابن اعثم والدينوري وغيرهما واللفظ لابن PageV03P178
# اعثم قال: وتحرك عبد الله بن الزبير ودعا الي نفسه 1.
# قال: ولما بلغ يزيد بن معاوية ما فيه عبد الله بن الزبير من بيعة الناس له واجتماعهم عليه دعا بعشرة نفر من وجوه اصحابه منهم النعمان بن بشير الانصاري، و عبد الله بن عضاءة الاشعري...
# ثم قال لهم: ان عبد الله بن الزبير قد تحرك بالحجاز واخرج يده من طاعتي ودعا الناس الي سبي وسب ابي وقد اجتمعت اليه قوم يعينونه علي ذلك، صيروا اليه، فاذا دخلتم عليه فعظموا حقه وحق ابيه، وسلوه ان يلزم الطاعة ولا يفارق الجماعة فان اجاب فخذوا بيعته وان ابي فخوفوه ما نزل بالحسين بن علي وليس الزبير عندي بافضل من علي بن ابي طالب ولا ابنه عبد الله بافضل من الحسين وانظروا ان لا تلبثوا عنده فاني متعلق القلب بورود خبركم علي، فخرج القوم الي مكة ودخلوا علي ابن الزبير وادوا اليه رسالة يزيد فقال: وما الذي يريد مني يزيد انما انا رجل مجاور لهذا البيت عاءذ به من شر يزيد وغير يزيد، فان تركني فيه والا انتقلت عنه الي بلد غيره وكنت فيه الي ان ياتيني الموت، ثم امر لهم بمنزل فصاروا اليه يومهم ذلك ولما كان من الغد خرج فصلي باصحابه الفجر، ثم اقبل فجلس في الحجر واجتمع اليه اصحابه، واقبل اليه هءلاء الوفد الذين قدموا عليه من عند يزيد، وتكلموا كلاما يرجون به اتباعه ليزيد وطاعته له، قال: فاقبل اليه النعمان بن بشير فقال: بلغ يزيد عنك انك تصعد المنبر فتذكره وتذكر اباه معاوية بكل قبيح وانت تعلم انه امام وقد بايعه الناس، ولا نحب لك ان تخرج يدك من الطاعة وتفارق الجماعة، وبعد فان الغيبة لا خير فيها، قال: فقطع عليه الكلام عبد الله بن الزبير، ثم قال: يا ابن بشير ان الفاسق لا غيبة له، وما قلت فيه الا ما قد علمه الناس منه، ولو كان علي ما كان عليه الاءمة الاخيار سمعنا واطعنا ولذكرناه بكل جميل، وبعد فاني انا في هذا البيت بمنزلة حمامة من حمام مكة، افتحل لكم ان تءذوا حمام مكة؟ قال: فغضب عبد الله بن عضاءة الاشعري، فقال: نعم والله يا ابن الزبير، نءذي حمام مكة ونقتل حمام مكة، وما حرمة حمام مكة؟ يا ابن الزبير! اتصعد المنبر وتتكلم في امير المءمنين بكل قبيح ثم تشبه نفسك بحمام مكة ثم قال: يا غلام، اءتني بقوسي وسهمي قال فاتي بقوسه وسهامه فاخذ سهما فوضعه في كبد قوس ثم سدده نحو حمام مكة وقال: يا حمامة ايشرب امير المءمنين
# PageV03P179
# ويفجر؟ قولي: نعم؟ اما والله لو قلت: نعم، لما اخطءك سهمي هذا، يا حمامة : ايلعب امير المءمنين بالقرود والفهود ويفسق في الدين؟ قولي: نعم اما والله لءن قلت: نعم، لا اخطاك سهمي هذا، يا حمامة فتقتلين ام تخلعين الطاعة وتفارقين الجماعة وتقيمين في الحرم عاصية؟ قولي: نعم قال: ثم اقبل عبد الله بن عضاءة: علي ابن الزبير فقال له:
# مالي لا اري الحمامة تنطق بشء وانت الناطق بجميع ما كلمتها فيه علي المنبر، اما والله يا ابن الزبير اني خاءف عليك واقسم بالله قسما صادقا لتبايعن يزيد طاءعا او كارها او لتعرفني في هذه البطحاء وفي يدي راية الاشعريين 1.
# وذكر ابن اعثم وقايع بين ابن الزبير وعمرو بن سعيد، كانت الغلبة فيها لابن الزبير.
# وذكر الطبري انه عزل عمرو بن سعيد وولي الوليد بن عتبة فاقام الحج سنة 61 ه‍. 2 قال: 3 واقام الوليد يريد ابن الزبير فلا يجده الا متحذرا متمنعا وافاض بالناس من عرفة ثم افاض ابن الزبير باصحابه، ثم ان ابن الزبير عمل بالمكر في امر الوليد فكتب الي يزيد انك بعثت الينا رجلا اخرق لا يتجه لامر رشد ولا يرعوي لعظة الحكيم فلو بعثت رجلا سهل الخلق رجوت ان يسهل من الامور ما استوعر منها وان يجتمع ما تفرق، فعزل يزيد الوليد وولي عثمان بن محمد بن ابي سفيان.
# وفد اهل المدينة عند يزيد:
# قالوا كان عثمان فتي غرا حدثا لم يجرب الامور ولم يحنكه السن فبعث الي يزيد وفدا من اهل المدينة فيهم: عبد الله بن حنظلة غسيل الملاءكة الانصاري و عبد الله بن ابي عمرو المخزومي والمنذر بن الزبير ورجالا كثيرا من اشراف اهل المدينة فقدموا علي يزيد فاكرمهم واحسن اليهم واعظم جواءزهم فاعطي عبد الله بن حنظلة وكان شريفا فاضلا عابدا سيدا ماءة الف درهم، وكان معه ثمانية بنين فاعطي كل ولد عشرة الاف سوي كسوتهم وحملانهم، فلما رجعوا قدموا المدينة واظهروا شتم يزيد وعيبه وقالوا قدمنا من عند رجل ليس له دين يشرب الخمر ويضرب بالطنابير ويعزف عنده القيان
# PageV03P180
# ويلعب بالكلاب ويسمر عنده الخراب والفتيان! وانا نشهدكم انا خلعناه! وقام عبد الله بن حنظلة الغسيل، فقال: جءتكم من عند رجل لو لم اجد الا بني هءلاء لجاهدته بهم، قالوا: قد بلغنا انه اجداك واعطاك واكرمك، قال: قد فعل وما قبلت منه عطاءه الا لا تقوي به، فخلعه الناس وبايعوا عبد الله بن حنظلة علي خلع يزيد وولوه عليهم.
# اما المنذر بن الزبير فكان قد اجازه بماءة الف وكان قوله لما قدم المدينة: ان يزيد والله لقد اجازني بماءة الف درهم وانه لا يمنعني ما صنع الي ان اخبركم خبره واصدقكم عنه والله انه ليشرب الخمر وانه ليسكر حتي يدع الصلاة وعابه بمثل ما عابه به اصحابه الذين كانوا معه واشد 1.
# PageV03P181
# ثورة الصحابة والتابعين ثورة اهل المدينة وبيعتهم لعبد الله بن حنظلة وقال الذهبي في تاريخ الاسلام: اجتمعوا علي عبد الله بن حنظلة وبايعهم علي الموت، قال: يا قوم اتقوا الله فوالله ما خرجنا علي يزيد حتي خفنا ان نرمي بالحجارة من السماء انه رجل ينكح امهات الاولاد والبنات والاخوات ويشرب الخمر ويدع الصلاة 1.
# وقال اليعقوبي: اتي ابن مينا عامل صوافي معاوية الي عثمان بن محمد والي المدينة من قبل يزيد فاعلمه انه اراد حمل ما كان يحمله في كل سنة من تلك الصوافي من الحنطة والتمر، وان اهل المدينة منعوه من ذلك فارسل عثمان الي جماعة منهم فكلمهم بكلام غليظ فوثبوا به وبمن كان معه بالمدينة من بني امية، واخرجوهم من المدينة واتبعوهم يرجمونهم بالحجارة 2.
# وفي الاغاني: واقام ابن الزبير علي خلع يزيد ومالاه علي ذلك اكثر الناس، فدخل عليه عبد الله بن مطيع و عبد الله بن حنظلة واهل المدينة المسجد واتوا المنبر فخلعوا يزيد فقال عبد الله بن ابي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي: خلعت يزيد كما خلعت عمامتي، ونزعها عن راسه، وقال: اني لاقول هذا وقد وصلني واحسن جاءزتي، ولكن عدو الله سكير خمير. وقال اخر: خلعته كما خلعت نعلي. وقال اخر:
# خلعته كما خلعت ثوبي، وقال اخر: قد خلعته كما خلعت خفي، حتي كثرت العماءم
# PageV03P182
# والنعال والخفاف، واظهروا البراءة منه واجمعوا علي ذلك. وامتنع منه عبد الله بن عمر، ومحمد بن علي بن ابي طالب - (ع) - وجري بين محمد خاصة وبين اصحاب ابن الزبير فيه قول كثير، حتي ارادوا اكراهه علي ذلك فخرج الي مكة وكان هذا اول ما هاج الشر بينه وبين ابن الزبير. واجتمع اهل المدينة لاخراج بني امية عنها، فاخذوا عليهم العهود الا يعينوا عليهم الجيش، وان يردوهم عنهم فان لم يقدروا علي ردهم لا يرجعوا الي المدينة معهم.
# السجاد (ع) يءوي حريم بني امية:
# قال: فاتي مروان عبد الله بن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن، ان هءلاء. القوم قد ركبونا بما تري فضم عيالنا، فقال: لست من امركم وامر هءلاء في شء فقام مروان وهو يقول: قبح الله هذا امرا وهذا دينا. ثم اتي علي بن الحسين - (ع) - فساله ان يضم اهله وثقله ففعل، ووجههم وامراته ام ابان بنت عثمان الي الطاءف ومعها ابناه: عبد الله ومحمد 1.
# وقال الطبري وابن الاثير: وقد كان مروان بن الحكم كلم ابن عمر لما اخرج اهل المدينة عامل يزيد وبني امية في ان يغيب اهله عنده فلم يفعل، فكلم علي بن الحسين وقال: يا ابا الحسن، ان لي رحما وحرمي تكون مع حرمك. فقال: افعل.
# فبعث بحرمه الي علي بن الحسين فخرج بحرمه وحرم مروان حتي وضعهم بينبع 2.
# وفي تاريخ ابن الاثير: فبعث بامراته وهي عاءشة ابنة عثمان بن عفان وحرمه الي علي بن الحسين فخرج علي بحرمه وحرم مروان الي ينبع.
# وفي الاغاني: واخرجوا بنو امية فاراد مروان ان يصلي بمن معه فمنعوه وقالوا:
# لا يصلي والله بالناس ابدا ولكن اذا اراد ان يصلي باهله، فصلي بهم ومضي 3.
# استغاثة بني امية بيزيد:
# قال الطبري وغيره: فخرج بنو امية بجماعتهم حتي نزلوا دار مروان فحاصرهم الناس بها حصارا ضعيفا فارسل بنو امية بكتاب الي يزيد يستغيثونه. فقال يزيد
# PageV03P183
# للرسول: اما يكون بنو امية ومواليهم الف رجل بالمدينة قال: بلي والله واكثر، قال : فما استطاعوا ان يقاتلوا ساعة من نهار؟! قالوا: فبعث الي عمرو بن سعيد فاقراه الكتاب واخبره الخبر وامره ان يسير اليهم فابي، وبعث الي عبيد الله بن زياد يامره بالمسير الي المدينة ومحاصرة ابن الزبير فابي وقال: والله لا جمعتهما للفاسق اقتل ابن بنت رسول الله (ص) واغزو البيت وكانت امه مرجانة قد عنفته حين قتل الحسين وقالت له ويلك ماذا صنعت وماذا ركبت! 1 فبعث الي مسلم بن عقبة المري وكان معاوية قد قال ليزيد: ان لك من اهل المدينة يوما، فان فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة فانه رجل قد عرفت نصيحته، فلما جاءه مسلم وجده شيخا ضعيفا مريضا 2.
# قال صاحب الاغاني: قال مسلم ليزيد: ما كنت مرسلا الي المدينة احدا الا قصر وما صاحبهم غيري، اني رايت في منامي شجرة غرقد تصيح: علي يدي مسلم، فاقبلت نحو الصوت فسمعت قاءلا يقول: ادرك ثارك، اهل المدينة قتلة عثمان.
# اوامر الخليفة لقاءد جيشه:
# قال الطبري: فانتدبه لذلك وقال له: ان حدث بك حدث فاستخلف علي الجيش الحصين بن نمير السكوني وقال له: ادع القوم ثلاثا فان اجابوك والا فقاتلهم فاذا ظهرت عليهم فابحها ثلاثا، فما فيها من مال او ورقة او سلاح او طعام فهو للجند فاذا مضت الثلاث فاكفف عن الناس وانظر علي بن الحسين فاكفف عنه واستوص به خيرا وادن مجلسه فانه لم يدخل في شء مما دخلوا فيه، وامر مناديه فنادي ان سيروا الي الحجاز علي اخذ اعطياتكم كملا ومعونة ماءة دينار توضع في يد الرجل من ساعته فانتدب لذلك اثنا عشر الف رجل.
# وفي لفظ المسعودي في التنبيه والاشراف: واذا قدمت الي المدينة فمن عاقك عن دخولها او نصب لك حربا فالسيف السيف ولا تبقي عليهم وانتهبهم عليهم ثلاثا واجهز علي جريحهم واقتل مدبرهم، وان لم يعرضوا لك، فامض الي مكة، فقاتل ابن الزبير.
# PageV03P184
# وفي لفظه في مروج الذهب: فسير اليهم يزيد، مسلم بن عقبة الذي سمي المدينة نتنة وقد سماها رسول الله طيبة.
# قال هو والدينوري :
# ما انشده خليفة المسلمين:
# لما عرض علي يزيد الجيش انشا يقول:
# ابلغ ابا بكر اذا الليل سري * وهبط القوم علي وادي القري عشرون الفا بين كهل وفتي * اجمع سكران من الخمر تري ام جمع يقظان نفي عنه الكري كانت كنية ابن الزبير ابو بكر وابو خبيب وكان ابن الزبير يسمي يزيد:
# السكران الخمير.
# قال المسعودي: وكتب يزيد الي ابن الزبير:
# ادع الهك في السماء فانني ادعو عليك رجال عك واشعر كيف النجاة ابا خبيب منهم * فاحتل لنفسك قبل اتي العسكر 1 قال الطبري وغيره واللفظ لابن الاثير: ولما سمع عبد الملك بن مروان ان يزيد قد سير الجنود الي المدينة قال: ليت السماء وقعت علي الارض، اعظاما لذلك، ثم ابتلي بعد ذلك بان وجه الحجاج فحصر مكة ورمي الكعبة بالمنجنيق وقتل ابن الزبير.
# PageV03P185
# مسير جيش الخلافة الي الحرمين:
# لما اقبل مسلم بالجيش وبلغ اهل المدينة خبرهم، اشتد حصارهم لبني امية بدار مروان وقالوا: والله لا نكف عنكم حتي نستنزلكم ونضرب اعناقكم او تعطونا عهد الله وميثاقه ان لا تبغونا غاءلة ولا تدلوا لنا علي عورة، ولا تظاهروا علينا عدوا فنكف عنكم ونخرجكم عنا، فعاهدوهم علي ذلك، فاخرجوهم من المدينة، فساروا باثقالهم حتي لقوا مسلم بن عقبة بوادي القري، فدعا بعمرو بن عثمان بن عفان اول الناس فقال له: خبرني ما وراءك، واشر علي؟ فقال: لا استطيع قد اخذ علينا العهود والمواثيق ان لا ندل علي عورة ولا نظاهر عدوا فانتهره، وقال: والله لولا انك ابن عثمان لضربت عنقك، وايم الله لا اقيلها قرشيا بعدك، فخرج الي اصحابه فاخبرهم خبره، فقال مروان بن الحكم لابنه عبد الملك: ادخل قبلي لعله يجتزي بك عني فدخل عبد الملك فقال: هات ما عندك؟ فقال: نعم اري ان تسير بمن معك فاذا انتهيت الي ذي نخلة نزلت فاستظل الناس في ظله فاكلوا من صقره! فاذا اصبحت من الغد مضيت وتركت المدينة ذات اليسار ثم درت بها حتي تاتيهم بها من قبل الحرة مشرقا ثم تستقبل القوم فاذا استقبلتهم وقد اشرقت عليهم الشمس طلعت بين اكتاف اصحابك فلا تءذيهم ويصيبهم اذاها، ويرون من اءتلاق بيضكم واسنة رماحكم وسيوفكم ودروعكم ما لا ترونه انتم ما داموا؟ ربين، ثم قاتلهم واستعن بالله عليهم، فقال له مسلم: لله ابوك اي امرء ولد، ثم ان مروان دخل عليه فقال له: ايه: اليس قد دخل عليك
# PageV03P186
# عبد الملك؟! قال: بلي واي رجل عبد الملك، قلما كلمت من رجال قريش رجلا شبيها به، فقال: اذا لقيت عبد الملك فقد لقيتني. ثم انه صار في كل مكان يصنع ما امر به عبد الملك. فجاءهم من قبل المشرق، ثم امهلهم ثلاثا، فلما مضت الثلاث قال: يا اهل المدينة ما تصنعون؟ اتسالمون ام تحاربون؟ قالوا: بل نحارب، فقال لهم: لا تفعلوا بل ادخلوا في الطاعة ونجعل حدنا وشوكتنا علي اهل هذا الملحد الذي قد جمع اليه المراق والفساق من كل اوب، يعني ابن الزبير فقالوا له: يا اعداء الله لو اردتم ان يجوزوا اليه ما تركناكم، نحن ندعكم ان تاتوا بيت الله الحرام وتخيفوا اهله وتستحلوا حرمته لا والله لا نفعل! 1 قال المسعودي والدينوري واللفظ للاول: احتفر اهل المدينة خندق رسول الله (ص) الذي كان قد حفره يوم الاحزاب وشكوا المدينة بالحيطان وقال شاعرهم مخاطبا ليزيد:
# ان بالخندق المكلل بالمجد * لضربا يبدي عن النشوات لست منا وليس خالك منا * يا مضيع الصلوات للشهوات فاذا ما قتلتنا فتنصر * واشرب الخمر واترك الجمعات 2 قال الذهبي: فكان ابن حنظلة يبيت تلك الليالي في المسجد، وما يزيد علي ان يشرب يفطر علي شربة سويق ويصوم الدهر، وما رءي رافعا راسه الي السماء احيانا، فلما قرب القوم خطب اصحابه وحرضهم علي القتال وامرهم بالصدق في اللقاء، وقال: اللهم انا بك واثقون. فصبح القوم المدينة، فقاتل اهل المدينة قتالا شديدا، فسمعوا التكبير خلفهم من المدينة واقحم عليهم بنو حارثة وهم علي الحرة فانهزم الناس و عبد الله بن حنظلة متساند الي بعض بنيه يغط نوما فنبهه ابنه، فلما راي ما جري امر اكبر بنيه فقاتل حتي قتل ثم لم يزل يقدمهم واحدا بعد واحد حتي اتي علي اخرهم!
# قال: وبقي ابن حنظلة يمشي بها مع عصابة من الناس اصحابه، فقال لمولي له:
# احم ظهري حتي اصلي الظهر، فلما صلي، قال له مولاه: ما بقي احد فعلام تقيم؟
# ولواءه قاءم، ما حوله الا خمسة، فقال: ويحك انما خرجنا علي ان نموت، قال: واهل المدينة كالنعام الشرود واهل الشام يقتلون فيهم، فلما هزم الناس طرح الدرع وقاتلهم
# PageV03P187
# حاسرا حتي قتلوه فوقف عليه مروان وهو ماد اصبعه السبابة، فقال: والله لءن نصبتها ميتا فطالما نصبتها حيا 1.
# جيش الخلافة يستبيح حرم الرسول (ص):
# قال الطبري وغيره: واباح مسلم المدينة ثلاثا يقتلون الناس وياخذون الاموال 2.
# قال اليعقوبي: فلم يبق بها كثير احد الا قتل واباح حرم رسول الله حتي ولدت الابكار لا يعرف من اولدهن 3.
# وفي تاريخ ابن كثير: قتل يوم الحرة سبعماءة رجل من حملة القران، وكان فيهم ثلاثة من اصحاب رسول الله!
# وقال: قتل بشر كثير حتي كاد لا يفلت احد من اهلها 4.
# وقال: ووقعوا علي النساء، حتي قيل: انه حبلت الف امراة في تلك الايام من غير زوج!
# وروي عن هشام بن حسان انه قال: ولدت الف امراة من اهل المدينة بعد وقعة الحرة من غير زوج!
# وروي عن الزهري انه قال: كان القتلي سبعماءة من وجوه المهاجرين والانصار، ووجوه الموالي، وممن لا اعرف من حر او عبد وغيرهم عشرة الاف 5 وفي تاريخ السيوطي: وكانت وقعة الحرة بباب طيبة قتل فيها خلق من الصحابة ومن غيرهم ونهبت المدينة وافتض فيها الف بكر 6!
# قال الدينوري والذهبي واللفظ للاول: وذكر ابو هارون العبدي، قال:
# رايت ابا سعيد الخدري، ولحيته بيضاء، وقد خف جانباها وبقي وسطها، فقلت " يا ابا سعيد ما حال لحيتك؟ " فقال: " هذا فعل ظلمة اهل الشام يوم الحرة، دخلوا علي
# PageV03P188
# بيتي، فانتهبوا ما فيه حتي اخذوا قدحي الذي كنت اشرب فيها الماء، ثم خرجوا، ودخل علي بعدهم عشرة نفر، وانا قاءم اصلي، فطلبوا البيت ، فلم يجدوا فيه شيءا، فاسفوا لذلك، فاحتملوني من مصلاي، وضربوا بي الارض، واقبل كل رجل منهم علي ما يليه من لحيتي، فنتفه، فما تري منها حفيفا فهو موضع النتف، وما تراه عافيا فهو ما وقع في التراب، فلم يصلوا اليها، وسادعها كما تري حتي اوافي بها ربي 1.
# هكذا انتهت الايام الثلاثة علي مدينة الرسول.
# اخذ البيعة من اهل المدينة علي انهم عبيد للخليفة يزيد:
# قال الطبري وغيره: فدعا الناس للبيعة علي انهم خول ليزيد بن معاوية يحكم في دماءهم واموالهم واهليهم ما شاء 2.
# وقال المسعودي: وبايع من بقي من اهلها علي انهم قن ليزيد غير علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب، لانه لم يدخل فيما دخل فيه اهل المدينة وعلي بن عبد الله بن العباس فان من كان في الجيش من اخواله من كندة منعوه. وقال: ومن ابي امره علي السيف 3.
# وفي طبقات ابن سعد: ان مسرف بن عقبة لما قتل الناس وسار الي العقيق فسال عن علي بن الحسين احاضر فقيل له: نعم، فقال: مالي ما اراه؟ فجاءه مع ابني عمه محمد بن الحنفية فلما راه رحب به واوسع له علي سريره 4.
# وفي تاريخ الطبري: قال: مرحبا واهلا، ثم اجلسه معه علي السرير والطنفسة، ثم قال: ان امير المءمنين اوصاني بك قبلا وان هءلاء خبثاء شغلوني عنك وعن وصلتك، ثم قال لعلي: لعل اهلك فزعوا، قال: اي والله! فامر بدابته فاسرجت ثم حمله فرده عليها 5.
# قال الدينوري: فلما كان اليوم الرابع جلس مسلم بن عقبة، دعاهم الي البيعة، فكان اول من اتاه يزيد بن عبد الله بن ربيعة بن الاسود، وجدته ام سلمة زوج
# PageV03P189
# النبي (ص). فقال له مسلم: بايعني. قال: ابايعك علي كتاب الله وسنة نبيه (ص).
# فقال مسلم: بل بايع علي انك فيء لامير المءمنين، يفعل في اموالكم وذراريكم ما يشاء. فابي ان يبايع علي ذلك، فامر به، فضربت عنقه 1.
# وقال الطبري: دعا الناس مسلم بن عقبة بقبا الي البيعة وطلب الامان لرجلين من قريش ليزيد بن عبد الله بن زمعة ومحمد بن ابي الجهم فاتي بهما بعد الوقعة بيوم فقال: بايعوا. فقالا: نبايعك علي كتاب الله وسنة نبيه، فقال: لا والله لا اقيلكم هذا ابدا فقدمهما فضرب اعناقهما فقال له مروان: سبحان الله اتقتل رجلين من قريش اتيا ليءمنا فضربت اعناقهما، فنخس بالقضيب في خاصرته، ثم قال: وانت والله لو قلت بمقالتهما ما رايت السماء لا برقة.
# قال: واتي بيزيد بن وهب بن زمعة، فقال: بايع قال: ابايعك علي سنة عمر، قال: اقتلوه قال: انا ابايع قال: لا والله لا اقيلك عثرتك، فكلمه مروان بن احكم لصهر كان بينهما فامر بمروان فوجءت عنقه ثم قال: بايعوا علي انكم خول ليزيد بن معاوية، ثم امر به فقتل 2.
# ارسال الرءوس الي الخليفة يزيد:
# قال ابن عبد ربه: وبعث مسلم بن عقبة برءوس اهل المدينة الي يزيد، فلما القيت بين يديه، جعل يتمثل بشعر ابن الزبعري يوم احد:
# 1. ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقعي الاسل 2. لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا: يا يزيد لا تشل فقال له رجل من اصحاب رسول الله (ص): ارتددت عن الاسلام يا امير المءمنين! قال: بلي نستغفر الله، قال: والله لا اساكنك ارضا ابدا، وخرج عنه 3.
# وفي رواية ابن كثير، جاء بعد البيت الاول:
# حين حلت بقباء بركها * واستحر القتل في عبد الاشل قد قتلنا الضعف من اشرافهم * وعدلنا ميل بدر فاعتدل ثم قال: وزاد بعض الروافض فيها فقال:
# PageV03P190
# لعبت هاشم بالملك فلا * ملك جاء ولا وحي نزل قال ابن كثير بعده: فهذا ان قاله يزيد بن معاوية فلعنة الله عليه ولعنة اللاعنين وان لم يكن قاله فلعنة الله علي من وضعه عليه 1.
# قال المءلف: قد وهم ابن كثير وظن انهم قالوا: اضاف يزيد هذا البيت علي شعر ابن الزبعري في هذا المقام فانكره بينما هم لم ينقلوا ذلك وانما روي الشعبي وغيره ان يزيد اضاف هذا البيت علي شعر ابن الزبعري عندما تمثل بشعره وراس الحسين بين يديه ولم يكن الشعبي رافضيا ولا شيعيا وانما كان من كبار المتعصبين لمدرسة الخلافة. ولست ادري لماذا لم يعتذر ابن كثير عن يزيد ويقول: انه مجتهد وانه انشد هذا البيت باجتهاده؟!
# PageV03P191
# في سبيل طاعة الخليفة مسير جيش الخلافة الي مكة ومناجاة اميره ساعة الاحتضار ووصيته:
# قال الطبري وغيره: ولما فرغ مسلم من قتال اهل المدينة وانهاب جنده اموالهم ثلاثا، شخص بمن معه من الجند متوجها الي مكة حتي اذا انتهي الي المشلل، نزل به الموت وذلك في اخر المحرم من سنة 64 ه‍ فدعا حصين بن نمير السكوني فقال له:
# يا ابن برذعة الحمار! اما والله لو كان هذا الامر الي ما وليتك هذا الجند ولكن امير المءمنين ولاك بعدي وليس لامر امير المءمنين مرد، فاحفظ ما اوصيك به! عم الاخبار ولا ترع سمعك قرشيا ابدا! ولا تردن اهل الشام عن عدوهم! ولا تقيمن الا ثلاثا حتي تناجز ابن الزبير الفاسق! ثم قال: اللهم اني لم اعمل عملا قط بعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله احب ولا ارجي عندي في الاخرة 1.
# وفي لفظ ابن كثير: احب الي من قتل اهل المدينة واجزي عندي في الاخرة وان دخلت النار بعد ذلك اني لشقي! ثم مات 2 وفي تاريخ اليعقوبي، قال: اللهم ان عذبتني بعد طاعتي لخليفتك يزيد بن معاوية وقتل اهل الحرة فاني اذا لشقي 3 وفي فتوح ابن اعثم ان مسلم بن عقبة قال في وصيته للحصين بن نمير: فانظر ان تفعل في اهل مكة وفي عبد الله بن الزبير كما رايتني فعلت باهل المدينة. ثم جعل يقول:
# اللهم انك تعلم اني لم اعص خليفة قط، اللهم اني لا اعمل عملا ارجو به النجاة الا
# PageV03P192
# ما فعلت باهل المدينة. ثم اشتد به الامر فمات فغسلوه وكفنوه ودفنوه، وبايع الناس للحصين بن نمير السكوني من بعده، وسار القوم يريدون مكة، وخرج اهل ذلك المنزل فنبشوه من قبره وصلبوه علي نخلة. قال: وبلغ ذلك اهل العسكر فرجعوا الي اهل ذلك المنزل فوضعوا السيف فيهم، فقتل منهم من قتل وهرب الباقون، ثم انزلوه من النخلة فدفنوه ثم اجلسوا علي قبره من يحفظه 1.
# جيش الخلافة يحرق الكعبة في حرب ابن الزبير وينشد الاراجيز:
# قال المسعودي: فسار الحصين حتي اتي مكة واحاط بها وعاذ ابن الزبير بالبيت الحرام ونصب الحصين في من معه من اهل الشام المجانيق والعرادات علي البيت ورمي مع الاحجار بالنار والنفط ومشاقات الكتان وغير ذلك من المحروقات فانهدمت الكعبة واحترقت البنية.
# ووقعت صاعقة فاحرقت من اصحاب المنجنيق احد عشر رجلا فكان ذلك يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الاول وقبل وفاة يزيد باحد عشر يوما واشتد الامر علي اهل مكة وابن الزبير، واتصل الاذي بالاحجار والنار والسيف فقال راجزهم:
# ابن نمير بءسما تولي * قد احرق المقام والمصلي 2 وقال اليعقوبي: رمي حصين بن نمير بالنيران حتي احرق الكعبة، وكان عبيد الله بن عمير الليثي قاص ابن الزبير اذا تواقف الفريقان قام علي الكعبة فنادي باعلي صوته يا اهل الشام هذا حرم الله الذي كان مامننا في الجاهلية يامن فيه الطير والصيد، فاتقوا الله يا اهل الشام، فيصيح الشاميون: الطاعة الطاعة، الكر الكر، الرواح قبل المساء، فلم يزل علي ذلك حتي احترقت الكعبة فقال اصحاب ابن الزبير:
# نطفء النار. فمنعهم واراد ان يغضب الناس للكعبة. فقال بعض اهل الشام ان الحرمة والطاعة اجتمعتا فغلبت الطاعة الحرمة 3!!
# وفي تاريخ الخميس وتاريخ الخلفاء للسيوطي: واحترقت من شرارة نيرانهم استار الكعبة وسقفها وقرنا الكبش الذي فدي الله اسماعيل وكان معلقا في
# PageV03P193
# الكعبة 1!!
# وقال الطبري وغيره: اقاموا عليه يقاتلونه بقية المحرم وصفر كله حتي اذا مضت ثلاثة ايام من شهر ربيع الاول يوم السبت سنة 64 ه‍ قذفوا البيت بالمجانيق وحرقوه بالنار واخذوا يرتجزون ويقولون:
# خطارة مثل الفنيق المزبد * نرمي بها اعواد هذا المسجد ويقول راجزهم:
# كيف تري صنيع ام فروة * تاخذهم بين الصفا والمروة يعني ب‍ " ام فروة " المنجنيق.
# قالوا: واستمر الحصار الي مستهل ربيع الاخر حين جاءهم نعي يزيد وانه قد مات لاربع عشرة ليلة خلت من ربيع الاول 2.
# وفي تاريخ الطبري وغيره: بينا حصين بن نمير يقاتل ابن الزبير اذ جاء موت يزيد، فصاح بهم ابن الزبير وقال: ان طاغيتكم قد هلك فمن شاء منكم ان يدخل في ما دخل فيه الناس فليفعل، فمن كره فليلحق بشامه فغدوا عليه يقاتلونه فقال ابن الزبير للحصين بن نمير: ادن مني احدثك فدنا منه فحدثه فجعل فرس احدهما يجفل، الجفل:
# الروث، فجاء حمام الحرم يلتقط من الجفل فكف الحصين فرسه عنهن، فقال له ابن الزبير: مالك؟ قال: اخاف ان يقتل فرسي حمام الحرم، فقال له ابن الزبير، اتحرج من هذا وتريد ان تقتل المسلمين؟ فقال: لا اقاتلك فاذن لنا نطف بالبيت وننصرف عنك. ففعل، قالوا: فاقبل الحصين بمن معه نحو المدينة.
# قالوا: واجترا اهل المدينة واهل الحجاز علي اهل الشام، فذلوا حتي كان لا ينفرد منهم رجل الا اخذ بلجام دابته ثم نكس عنها! فكانوا يجتمعون في معسكرهم فلا يفترقون، وقالت لهم بني امية: لا تبرحوا حتي تحملونا معكم الي الشام ففعلوا، فمضي ذلك الجيش حتي دخل الشام 3.
# PageV03P194
# الحجاج يرمي الكعبة ثانية:
# قال ابن الاثير وغيره: ارسل عبد الملك بن مروان الحجاج لحرب ابن الزبير بمكة فنزل الطاءف وامده بطارق فقدم المدينة في ذي القعدة سنة 72 ه‍ واخرج عامل ابن الزبير عنها وجعل عليها رجلا من اهل الشام اسمه ثعلبة، فكان ثعلبة يخرج المخ علي منبر النبي (ص) ياكله وياكل عليه التمر ليغيظ اهل المدينة 1.
# وقال الدينوري: فقال الحجاج لاصحابه: تجهزوا للحج وكان ذلك في ايام الموسم ثم سار من الطاءف حتي دخل مكة ونصب المنجنيق علي ابي قبيس فقال الاقيشر الاسدي:
# لم ار جيشا غر بالحج مثلنا * ولم ار جيشا مثلنا غير ما خرس دلفنا لبيت الله نرمي ستوره * باحجارنا زفن الولاءد في العرس دلفنا له يوم الثلاثاء من مني * بجيش كصدر الفيل ليس بذي راس فالا ترحنا من ثقيف وملكها * نصل لايام السباسب والنحس فطلبه الحجاج فهرب واناخ الحجاج بابن الزبير، وتحصن منه ابن الزبير في المسجد واستعمل الحجاج علي المنجنيق ابن خزيمة الخثعمي فجعل يرمي اهل المسجد ويقول:
# خطارة مثل الفنيق الملبد * نرمي بها عواذ اهل المسجد 2 قال المسعودي: وكتب الحجاج الي عبد الملك بحصار ابن الزبير وظفره بابي قبيس فلما ورد كتابه كبر عبد الملك، فكبر من معه في داره، واتصل التكبير بمن في جامع دمشق فكبروا، واتصل ذلك باهل الاسواق فكبروا، ثم سالوا عن الخبر فقيل لهم: ان الحجاج حاصر ابن الزبير بمكة وظفر بابي قبيس، فقالوا: لا نرضي حتي يحمله الينا مكبلا علي راسه برنس علي جمل يمر بنا في الاسواق هذا الترابي الملعون 3!
# كان " ابو تراب " كنية الامام علي كناه بها رسول الله فاتخذها بنو امية نبزا للامام وسموا شيعته ترابيا بهذا المناسبة، واصبح هذا اللقب في عرف ال امية وشيعتهم طعنا فنبزوا بها ابن الزبير ايضا.
# PageV03P195
# قال ابن الاثير: قدم الحجاج مكة في ذي القعدة وقد احرم بحجة فنزل بءر ميمون وحج بالناس في تلك السنة الحجاج الا انه لم يطف الكعبة ولا سعي بين الصفا والمروة، منعه ابن الزبير من ذلك.
# قال: ولم يحج ابن الزبير ولا اصحابه لانهم لم يقفوا بعرفة ولم يرموا الجمار.
# قال: ولما حضر الحجاج ابن الزبير، نصب المنجنيق علي ابي قبيس ورمي به الكعبة وكان عبد الملك ينكر ذلك ايام يزيد بن معاوية، ثم امر به، فكان الناس يقولون خذل في دينه 1.
# وقال الذهبي: والح عليه الحجاج بالمنجنيق وبالقتال من كل وجه وحبس عنهم الميرة فجاعوا، وكانوا يشربون من زمزم فتعصبهم وجعلت الحجارة تقع في الكعبة 2.
# قال ابن كثير: وكان معه خمس مجانيق فالح عليها بالرمي من كل مكان. ثم ذكر مثل قول الذهبي 3.
# احتراق الكعبة ونزول الصواعق:
# وفي تاريخ الخميس بسنده قال: ان الحجاج رمي الكعبة بالحجارة والنيران حتي تعلقت باستار الكعبة واشتعلت فجاءت سحابة من نحو جدة مرتفعة يسمع منها الرعد ويري فيها البرق واستوت فوق الكعبة والمطاف فاطفات النار وسال الميزاب في الحجر ثم عدلت الي ابي قبيس فرمت بالصاعقة واحرقت منجنيقهم قدر كوة واحرقت تحته اربعة رجال، فقال الحجاج لا يهولنكم هذا فانها ارض صواعق فارسل الله صاعقة اخري، فاحرقت المنجنيق واحرقت معه اربعين رجلا 4.
# وقال الذهبي: وجعل الحجاج، يصيح باصحابه: يا اهل الشام، الله الله في الطاعة 5.
# وروي الطبري وغيره عن يوسف بن ماهك قال: رايت المنجنيق يرمي به فرعدت السماء وبرقت وعلا صوت الرعد والبرق علي الحجارة فاشتمل عليها فاعظم ذلك
# PageV03P196
# اهل الشام، فامسكوا بايديهم فرفع الحجاج بركة قباءه فغرزها في منطقته ورفع حجر المنجنيق فوضعه فيه، ثم قال ارموا ورمي معهم، قال: ثم اصبحوا فجاءت صاعقة تتبعها اخري فقتلت من اصحابه اثني عشر رجلا فانكسر اهل الشام فقال الحجاج: يا اهل الشام! لا تنكروا هذا فاني ابن تهامة هذه صواعق تهامة هذا الفتح قد حضر فابشروا ان القوم يصيبهم مثل ما اصابكم فصعقت من الغد فاصيب من اصحاب ابن الزبير عدة فقال الحجاج: الا ترون انهم يصابون وانتم علي الطاعة وهم علي خلاف الطاعة 1.
# وجاء في تاريخ ابن كثير بعده: وكان اهل الشام يرتجزون وهم يرمون بالمنجنيق ويقولون:
# مثل الفنيق المزبد، نرمي بها اعواد هذا المسجد.
# فنزلت صاعقة علي المنجنيق فاحرقته فتوقف اهل الشام عن الرمي والمحاصرة فخطبهم الحجاج، فقال: ويحكم! الم تعلموا ان النار كانت تنزل علي من قبلنا فتاكل قربانهم اذا تقبل منهم؟ فلولا ان عملكم مقبول ما نزلت النار فاكلته 2.
# وفي فتوح اعثم: امر الحجاج اصحابه ان يتفرقوا من كل وجه من ذي طوي، ومن اسفل مكة، ومن قبل الابطح، فاشتد الحصار علي عبد الله بن الزبير واصحابه فنصبوا المجانيق وجعلوا يرمون البيت الحرام بالحجارة وهم يرتجزون بالاشعار. وتقع الحجارة في المسجد الحرام كالمطر، وكان رماة المنجنيق اذا ونوا وسكتوا ساعة فلم يرموا يبعث اليهم الحجاج فيشتمهم، ويتهددهم بالقتل، فانشا بعضهم يقول:
# لعمر ابي الحجاج لو خفت ما اري * من الامر ما امسيت تعذلني - الابيات نشيد الحجاج عندما راي البيت يحترق:
# قال: فلم يزل الحجاج واصحابه يرمون بيت الله الحرام بالحجارة حتي انصدع الحاءط الذي علي بءر زمزم عن اخره، وانتقضت الكعبة من جوانبها.
# قال: ثم امرهم الحجاج فرموا بكيزان النفط والنار حتي احترقت الستارات كلها فصارت رمادا، والحجاج واقف ينظر في ذلك كيف تحترق الستارات وهو يرتجز
# PageV03P197
# ويقول:
# اما تراها ساطعا غبارها * والله في ما يزعمون جارها فقد وهت وصدعت احجارها * ونفرت، منها معها اطيارها وحان من كعبتها دمارها * وحرقت منها معا استارها لما علاها نفطها ونارها 1 قال الطبري وغيره واللفظ للطبري: فلم تزل الحرب بين ابن الزبير والحجاج حتي كان قبيل مقتله، وقد تفرق عنه اصحابه، وخرج عامة اهل مكة الي الحجاج في الامان وخذله من معه خذلانا شديدا، حتي خرج الي الحجاج نحو من عشرة الاف، وفيهم ابناه حمزة وخبيب فاخذا منه لانفسهما امانا.
# نهاية امر ابن الزبير وارسال الرءوس الي يزيد:
# فقاتل قتالا شديدا حتي قتل وبعث الحجاج براس ابن الزبير و عبد الله بن صفوان وعمارة بن عمرو بن حزم الي المدينة فنصبت بها، ثم ذهب بها الي عبد الملك ابن مروان 2.
# وفي تاريخ ابن كثير: وارسل بالرءوس مع رجل من الازد وامرهم اذا مروا بالمدينة ان ينصبوا الرءوس بها ثم يسيروا بها الي الشام ففعلوا ما امرهم واعطاه عبد الملك خمسماءة دينار، ثم دعا بمقراض فاخذ من ناصيته ونواصي اولاده فرحا بمقتل ابن الزبير!
# قال: ثم امر الحجاج بجثة ابن الزبير فصلبت علي ثنية كذا عند الحجون، يقال: منكسة: ثم انزل عن الجذع ودفن هناك 3.
# قال الذهبي: واستوثق الامر لعبد الملك بن مروان واستعمل علي الحرمين الحجاج بن يوسف، فنقض الكعبة التي من بناء ابن الزبير وكانت تشعثت من المنجنيق وانفلق الحجر الاسود من المنجنيق فشعبوه 4.
# PageV03P198
# الحجاج يختم اعناق اصحاب النبي (ص):
# وقال الطبري بعده: ثم انصرف الي المدينة في صفر فاقام بها ثلاثة اشهر يتعبث باهل المدينة ويتعنتهم وبني بها مسجدا في بني سلمة فهو ينسب اليه واستخف فيها باصحاب رسول الله (ص) فختم في اعناقهم، وكان جابر بن عبد الله مختوما في يده وانس مختوما في عنقه يريد ان يذله بذلك.
# وارسل الي سهل بن سعد فدعاه فقال: ما منعك ان تنصر امير المءمنين عثمان بن عفان، قال: قد فعلت، قال: كذبت ثم امر به فختم في عنقه برصاص 1.
# انتهاء ثورة الحرمين وقيام ثورات اخري:
# هكذا انتهت ثورة الحرمين وثارت معها وبعدها بلاد اخري، مثل ثورة التوابين في سنة خمس وستين في الكوفة الذين خرجوا ينادون: يا لثارات الحسين! وقاتلوا جيش الخلافة بعين الوردة حتي استشهدوا، ثم ثورة المختار في الكوفة سنة ست وستين، وقيامه بقتل قتلة الحسين (ع).
# ثم ثورات العلويين مثل زيد الشهيد وابنه يحيي 2 واخيرا ثورة العباسيين وقيامهم باسم الدعوة لال محمد، وتهديمهم الخلافة الاموية واقامتهم الخلافة العباسية بهذا الاسم، فقد كان ابو سلمة الخلال يسمي: وزير ال محمد، وابو مسلم: امير ال محمد!
# ولما قتل ابو سلمة، قال الشاعر:
# ان الوزير وزير ال محمد * اودي فمن يشناك كان وزيرا 3 الثاءرون اضعفوا الخلافة والاءمة (ع) اعادوا احكام الاسلام:
# وقعت كل تلكم الثورات اثر استشهاد الحسين (ع) ومن قبل القاءمين بها في
# PageV03P199
# جانب. وفي جانب اخر استطاع الاءمة علي اثر استشهاد الحسين ان يجددوا شريعة جدهم سيد الرسل بعد اندراسها ونشطت مدرستهم في نشر احكام الاسلام كما ياتي بيانه في الباب التالي. PageV03P200
# معالم المدرستين القسم الاول البحث الخامس اعادة اءمة اهل البيت (ع) سنة الرسول (ص) الي المجتمع بعد قيام الامام الحسين (ع) الفصل الاول: نتيجة استشهاد الامام الحسين (ع) الفصل الثاني: تقييم كتب الحديث بمدرسة اهل البيت (ع) الفصل الثالث: رايا المدرستين في تقييم كتب الحديث PageV03P201
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الخامس الفصل الاول نتيجة استشهاد الامام الحسين (ع) PageV03P203
# نتيجة لكل ما سبق ذكره تيقظت ضماءر بعض ابناء الامة الاسلامية من سباتها العميق واشمازت نفوسهم من اوضاع الخلافة وانتشر حب ال بيت النبي في الاوساط الاسلامية غير المنتفعة بالحكم وفي خلال المصارعة بين الامويين والعباسيين حول الخلافة فسح المجال للواعين منهم ان يلتفوا حول الامامين الباقر والصادق (ع) ومن ثم تمكن الامامان نشر الاحكام الاسلامية التي جاء بها رسول الله (ص) وبيان زيف الاحكام المحرفة، ودحض الشبهات المثارة حول بعض الايات القرانية.
# فعلا ذلك تارة بالرواية عن كتاب علي " الجامعة "، واخري بالتحديث عن رسول الله، او ببيان حكم الله دونما ذكر سند له، وفي هذا الصدد اتيحت الفرصة للامام الصادق، اكثر من غيره من ساءر اءمة اهل البيت فاجتمع حوله في بعض الاحيان الاف من رواد العلوم الاسلامية ورواة احاديثه وقد جمع اصحاب الحديث اسماء الرواة عنه من الثقاة علي اختلافهم في الاراء والمقالات فكانوا اربعة الاف 1، مثل الحافظ ابي العباس ابن عقدة (ت: 333 ه‍) الذي صنف كتابا جمع فيه رواة حديثه، وانهاهم الي اربعة الاف 2.
# PageV03P205
# وفي عصر الامام الكاظم (ع) كان جماعة من اصحابه واهل بيته وشيعته يحضرون مجلسه ومعهم في اكمامهم الواح ابنوس لطاف، واميال فاذا نطق ابو الحسن بكلمة او افتي في نازلة اثبتوا ما سمعوه منه في ذلك.
# هكذا دون اصحاب الاءمة ما سمعوه منهم وبلغت مءلفاتهم الالاف نجد تراجمها في فهرستي النجاشي والشيخ الطوسي وكل واحد منهما يروي تلك الكتب عن مءلفيها بسنده الخاص اليهم.
# وفي عصر الاءمة دون اصحابهم الاصول والاصل في اصطلاح المحدثين من مدرسة اهل البيت هو الكتاب الذي جمع فيه مصنفه الاحاديث التي رواها هو عن المعصوم او عن الراوي عن المعصوم ولم ينقل فيه الحديث عن كتاب مدون. وكان من داب اصحاب الاصول انهم اذا سمعوا من احد الاءمة حديثا بادروا الي اثباته في اصولهم لءلا يعرض لهم نسيان لبعضه او كله بتمادي الايام واستقر امر المتقدمين علي اربعماءة اصل مما دون منذ عصر امير المءمنين علي بن ابي طالب الي عصر ابي محمد الحسن العسكري وسميت بالاصول الاربعماءة، وجل الاصول الاربعماءة دونت من قبل اصحاب الامام الصادق سواء اكانوا مختصين به او ممن ادركوا اباه الامام الباقر او ممن ادركوا ولده الامام الكاظم (ع) بعده 1.
# كيف اخذ المصنفون من رساءل اصحاب الاءمة واصولهم لمعرفة كيفية اخذهم من الاصول ومدونات اصحاب الاءمة ندرس في كتب المشايخ الثلاثة كيفية اخذهم من " اصل ظريف " او كتاب الديات رواية ظريف بن
# PageV03P206
# ناصح، بعد تعريف ظريف واصله في ما يلي:
# ظريف بن ناصح واصله او كتابه:
# ا - ظريف بن ناصح:
# كان ابوه بياع الاكفان 1 ادرك ظريف الامام الباقر 2.
# قال النجاشي في ترجمته: كوفي نشا ببغداد وكان ثقة في حديثه صدوقا 3.
# وله كتب اخري ذكرها النجاشي والشيخ في ترجمته وروايات الكتاب منتشرة في الموسوعات الحديثية ذكرها الاردبيلي في ترجمته بجامع الرواة.
# ب - اصل ظريف:
# ليس ما يسمي باصل ظريف او كتاب في الديات تاليف ظريف وانما هو كتاب كتبه امير المءمنين علي بن ابي طالب لامراءه ورءساء اجناده كما يعرف ذلك من سند رواية الكليني (د) 4 عن ابي عمرو المتطبب، قال:
# عرضته علي ابي عبد الله، قال - اي عرضت كتاب الديات موضوع البحث علي ابي عبد الله الصادق فقال في تعريف الكتاب -:
# افتي امير المءمنين، فكتب الناس فتياه، وكتب به امير المءمنين الي امراءه رءوس اجناده... الحديث.
# وفي سند رواية الكليني (ج) عن محمد بن عيسي وعن يونس جميعا، قالا:
# عرضنا كتاب الفراءض عن امير المءمنين علي ابي الحسن الرضا، فقال هو صحيح...
# الحديث.
# يتضح من هذه الروايات وغيرها ان كتاب ديات ظريف انما نسب اليه لرواية جمع من المشايخ عنه 5، وقد صرح بذلك الشيخ الطوسي في ترجمة محمد بن
# PageV03P207
# ابي عمرو حيث قال: محمد بن ابي عمرو الطبيب، كوفي، روي كتاب الديات عن ابي عبد الله (ع) وهو المنسوب الي ظريف بن ناصح، لانه طريقه 1 ويستفاد ايضا من تلك الاسناد، خاصة ما ورد في سند حديث الكافي (د) عن الامام الصادق ان بعض شيعة الامام علي في عصره كانوا قد كتبوا الكتاب عن املاءه او خطه.
# ويظهر ايضا من تلك الروايات ان كتاب الديات هذا لم يكن جزءا من كتاب الجامعة للامام علي، وانما سمي في الروايات بكتاب الديات وكتاب ما افتي به عن امير المءمنين وكتاب الفراءض عن امير المءمنين. وهو ايضا غير صحيفة الفراءض عن امير المءمنين في المواريث والتي كانت بخط امير المءمنين.
# هذا ما وجدنا عن ظريف واصله اما سند المصنفين الي رواة الكتاب فانه يتصل بالاءمة بسلسلة متصلة الحلقات كما يلي:
# اسناد المصنفين الي كتاب الديات رواية ظريف:
# تتصل اسناد المشايخ في روايتهم كتاب الديات الذي كان باملاء امير المءمنين باثنين من اءمة اهل البيت: ا - الامام الصادق، ب - الامام الرضا.
# وندرس في ما يلي اسناد المشايخ الي كل امام علي حدة:
# 1 - اسنادهم الي الامام الصادق (ع):
# تنقسم اسناد الكتاب الي الامام الصادق الي مجموعتين نوردهما في ما يلي:
# اسناد المجموعة الاولي:
# وردت اسناد المجموعة الاولي في روايات الشيخ الكليني والشيخ الطوسي كما يلي:
# اولا - الشيخ الكليني:
# قال الكليني في باب " ما يمتحن به من يصاب في سمعه... " من كتاب الديات في الكافي: 1 - عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن
# PageV03P208
# الحسن بن ظريف، عن ابيه ظريف بن ناصح، عن رجل يقال له: عبد الله بن ايوب، قال: حدثني ابو عمرو المتطبب، قال: عرضت هذا الكتاب علي ابي عبد الله (ع)..
# الحديث 1.
# وقصد الكليني من عدة من اصحابنا في طريق سهل بن زياد بكتاب الكافي:
# علي بن محمد بن ابراهيم، علان ومحمد بن الحسن الصفار ومحمد بن جعفر ابي عبد الله الاسدي ومحمد بن عقيل الكليني 2.
# روي الكليني بهذا السند هنا بعض احكام الديات من الكتاب المذكور.
# وروي في " باب اخر " من نفس الكتاب كثيرا من احكام الديات من الكتاب المذكور بنفس السند وفي لفظه (حدثني رجل يقال له عبد الله بن ايوب قال:
# حدثني ابو عمرو المتطبب، قال: عرضته علي ابي عبد الله (ع) قال: افتي به امير المءمنين (ع) فكتب الي امراءه ورءوس جنادة فمما كان فيه ان اصيب شفر العين فشتر... الحديث 3.
# وتبعه الشيخ الطوسي في التهذيب 4 في باب (ديات الاعضاء والجوارح...) وقال: " سهل بن زياد " ثم اورد سند الكليني بلفظه، وفي لفظ الحديث عند الطوسي:
# " افتي امير المءمنين فكتب الناس فتياه وكتب امير المءمنين به الي امراءه ورءوس اجناده فمما كان فيه: ان اصيب شفر العين.. " الحديث الي اخر دية الشتر والحاجب، وانما قلنا تبع الشيخ الطوسي الشيخ الكليني في هذه الرواية لانه قال في مشيخة تهذيب الاحكام 5.
# وما ذكرته عن سهل بن زياد فقد رويته بهذه الاسانيد عن محمد بن يعقوب اي الكليني.
# واورد الكليني ايضا بنفس السند في باب " القسامة " ما يخص القسامة 6
# PageV03P209
# وهكذا وزع الكليني كتاب الديات علي ابواب كتاب الكافي.
# اما الشيخ الطوسي فقد اورد بعضه في ابواب التهذيب متفرقا واورد جميع الكتاب مرة واحدة كما ياتي ذكره:
# ثانيا الشيخ الطوسي:
# قال الشيخ الطوسي في باب " ديات الشجاج... " من كتاب التهذيب:
# 2 - محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح.
# 3 - وروي احمد بن محمد بن يحيي عن العباس بن معروف عن الحسن بن علي بن فضال عن ظريف بن ناصح.
# 4 - وعلي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن فضال عن ظريف بن ناصح.
# 5 - وسهل بن زياد عن الحسن بن ظريف عن ابيه ظريف بن ناصح.
# 6 - ورواه محمد بن الحسن بن الوليد عن احمد بن ادريس عن محمد بن حسان الرازي عن اسماعيل بن جعفر الكندي عن ظريف بن ناصح، قال: حدثني رجل يقال له: عبد الله بن ايوب، قال: حدثني ابو عمرو المتطبب، قال: عرضت هذه الرواية علي ابي عبد الله (ع).
# ثم اورد بعدها اسناد الرسالة الي الامام الرضا (ع) ثم اورد جميع كتاب الديات 1.
# في هذه الاسانيد:
# اولا: محمد بن الحسن بن الوليد. قال الشيخ في مشيخة التهذيب: وما ذكرته عن محمد بن الحسن بن الوليد فقد اخبرني به الشيخ ابو عبد الله - المفيد - عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن محمد بن الحسن بن الوليد 2.
# ثانيا: احمد بن محمد بن يحيي. قال الشيخ الطوسي في رجاله: اخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله وابو الحسين ابن ابي جيد القمي وسمع منه سنة ست وخمسين وثلاثماءة 3.
# PageV03P210
# ثالثا: علي بن ابراهيم. قال الشيخ الطوسي في مشيخة التهذيب 1: وما ذكرته عن علي بن ابراهيم بن هاشم فقد رويته بهذه الاسانيد عن محمد بن يعقوب اي الكليني.
# رابعا: سهل بن زياد. وسبق قولنا فيه ان الشيخ - ايضا ينقل روايته عن الكافي.
# خامسا: محمد بن الحسن بن الوليد. وسبق القول فيه.
# المجموعة الثانية:
# تنحصر برواية الشيخ الصدوق ومن تبعه: قال الشيخ الصدوق في باب " دية جوارح الانسان... " من كتاب فقيه من لا يحضره الفقيه:
# 7 - روي الحسن بن علي بن فضال عن ظريف بن ناصح عن عبد الله بن ايوب، قال: حدثني حسين الرواسي عن ابن ابي عمرو الطبيب، قال: عرضت هذه الرواية علي ابي عبد الله (ع) فقال: نعم هي حق وقد كان امير المءمنين (ع) يامر عماله بذلك، قال: افتي (ع) في كل عظم له مخ... الحديث.
# روي الشيخ الصدوق هنا كتاب الديات عن الحسن بن علي بن فضال وقال في مشيخة كتابه: وما كان فيه عن الحسن بن علي بن فضال فقد رويته عن ابي - علي بن الحسين بن بابويه القمي - رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال 2.
# اورد الشيخ الصدوق بهذا السند في هذا الباب جميع كتاب الديات او فراءض علي في اثنتي عشر صفحة من اخريات كتابه 3.
# اسناد اخري للكتاب الي ظريف فحسب قال الشيخ الطوسي بترجمة ظريف من الفهرست:
# 8 - له كتاب الديات اخبرنا به الشيخ المفيد ابو عبد الله رحمه الله عن ابي الحسين احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
# 9 - واخبرنا ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن
# PageV03P211
# عيسي عن الحسن بن علي بن فضال، عنه 1.
# 10 - وقال ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي (ت: 405 ه‍) في ترجمة ظريف من رجاله: له كتب، منها كتاب الديات رواه عدة من اصحابنا.
# 11 - اخبرنا عدة من اصحابنا عن ابي غالب احمد بن محمد، قال: قرا علي عبد الله بن جعفر وانا اسمع، قال: حدثنا الحسن بن ظريف، عن ابيه به 2.
# * * * انتهت اسناد المشايخ في روايتهم الكتاب عن الامام الصادق الي عشرة اسانيد حسب احصاءنا لها في مصنفاتهم، وتنقسم سلاسل اسنادهم الي الامام الصادق الي قسمين:
# ا - من ظريف الي الامام الصادق. ب - من المشايخ الي ظريف.
# ا - اسناد الكتاب من ظريف الي الامام الصادق (ع) ورد سند ظريف الي الامام الصادق (ع) في المجموعة الاولي كما يلي: ظريف بن ناصح عن عبد الله بن ايوب عن ابي عمرو المتطبب عن الامام الصادق وفي المجموعة الثانية: ظريف بن ناصح، عن عبد الله بن ايوب عن حسين الرواسي، عن ابن ابي عمرو الطبيب عن الامام الصادق.
# ورد في سند المجموعة الثانية " حسين الرواسي وابن ابي عمرو " بين عبد الله بن ايوب وابي عمرو، بينا لم يرد اسماهما في سند المجموعة الاولي، ونري ان منشا ذلك اولا سقوط لفظ (ابن) قبل (ابي عمرو) من نسخهم وبذلك اصبح (ابو عمرو) الاب هو الراوي عن الامام الصادق وهو المتطبب، بينا الراوي عن الامام كان ابنه محمد بن ابي عمرو، وكان من اصحاب الصادق 3 وكان هو الطبيب كما ورد في ترجمته بمجمع الرجال وجامع الرواة نقلا عن رجال الشيخ قال: محمد بن ابي عمرو الطبيب كوفي روي كتاب الديات عن ابي عبد الله (ع) وهو المنسوب الي ظريف بن ناصح، لانه
# PageV03P212
# طريقه 1.
# هذا عن ابن ابي عمرو، اما رواية عبد الله بن ايوب في المجموعة الثانية عن حسين الرواسي عن ابن ابي عمرو، وفي المجموعة الاولي عن ابن ابي عمرو بلا واسطة فذلك يعني ان ابن ايوب يروي الكتاب عن الرواسي عن ابن ابي عمرو تارة، واخري عن ابن ابي عمرو مباشرة وقد ورد نظير ذلك في رواية الاقران كثيرا ويبين الجدول الاتي سند ظريف الي الامام الصادق (ع) لدي المجموعة الاولي والثانية:
# ا - جدول سند المجموعة الاولي:
# الامام الصادق محمد بن ابي عمرو الطبيب 2 عبد الله بن ايوب ظريف بن ناصح ب - جدول سند المجموعة الثانية:
# الامام الصادق محمد بن ابي عمرو الطبيب حسين الرواسي عبد الله بن ايوب ظريف بن ناصح
# PageV03P213
# ب - اسناد الكتاب من المشايخ الي ظريف اوردنا انفا اسناد المجموعتين الي ظريف ونكتفي هنا بايرادهما في جدولين ليسهل البحث حولهما:
# ا - جدول اسناد المجموعة الاولي:
# اولا: سند الشيخ الكليني:
# ظريف بن ناصح الحسن بن ظريف سهل بن زياد علي بن محمد، علان محمد بن جعفر محمد بن الحسن محمد بن عقيل ابو عبد الله الاسدي الصفار الكليني ابو جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني في كتابه الكافي PageV03P214
# ثانيا: اسناد الشيخ الطوسي:
# ظريف بن ناصح الحسن بن علي بن فضال اسماعيل بن جعفر الكندي الحسن بن ظريف الحسن بن علي بن فضال العباس بن معروف احمد بن محمد بن عيسي محمد بن حسان الرازي سهل بن زياد ابراهيم بن هاشم احمد بن محمد بن يحيي محمد بن الحسن الصفار احمد بن ادريس عدة من اصحابنا 1 علي بن ابراهيم الحسين ابو الحسين محمد بن الحسن بن الوليد الكليني في الكافي بن عبيد الله ابن ابي الجيد ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين جعفر بن محمد بن قولويه 2 الشيخ المفيد الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في كتاب التهذيب
# PageV03P215
# ب - جدول سند المجموعة الثانية:
# سند الشيخ الصدوق:
# ظريف بن ناصح الحسن بن علي بن فضال احمد بن محمد بن عيسي سعد بن عبد الله علي بن الحسين بن بابويه محمد بن علي بن الحسين الصدوق في فقيه من لا يحضره الفقيه * * * كانت هذه سلسلة اسانيد المشايخ الي الامام الصادق في رواية كتاب الديات قضاء امير المءمنين وفي ما يلي اسنادهم الي الامام الرضا (ع).
# ب - اسنادهم الي الامام الرضا في روايتهم كتاب الديات:
# يروي المشايخ كتاب الديات الذي كان بخط الامام علي او باملاءه عن الامام الرضا بثلاثة اسانيد: PageV03P216
# اولا: سند الحسين بن علي المشهور بابن فضال:
# 1 - اخرج الكليني في عدة ابواب من كتابه الكافي اقساما من رواية كتاب الديات عن ابن فضال هذا، منها ما في باب " دية الجراحات ".
# اخرج فيه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن ابن فضال، قال: عرضت الكتاب علي ابي الحسن، فقال: هو صحيح. " قضي امير المءمنين في دية جراحات الاعضاء كلها... ثم اورد قسما من كتاب الديات " 1.
# وتبعه الشيخ الطوسي واورد هذا القسم من كتاب الديات، في باب ديات الشجاج من تهذيبه بلفظ الكليني في سنده ومتنه 2.
# ثانيا - سند يونس بن عبد الرحمن مولي ال يقطين:
# روي الكليني في باب " ما يمتحن به من يصاب... " من كتابه الكافي: عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس. قال يونس: عرضت عليه الكتاب، فقال: " هو صحيح ". واورد من الكتاب ما يخص كيفية امتحان من اصيب في احدي عينيه 3.
# وتبعه الشيخ الطوسي واورده بلفظ الكليني في سنده ومتنه بباب " ديات الاعضاء والجوارح... " من كتاب التهذيب 4.
# ويجمع المشايخ بين السندين في جل ما اوردوه في روايتهم الكتاب عن الامام الرضا.
# في المثال الاول، قال الكليني والطوسي: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس عن ابي الحسن (ع). وعنه عن ابيه، عن ابن فضال، قال: عرضت الكتاب علي ابي الحسن، فقال: هو صحيح...
# وفي المثال الثاني، قالا: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس.
# وعن ابيه عن ابن فضال جميعا عن ابي الحسن الرضا (ع). قال يونس: عرضت عليه
# PageV03P217
# الكتاب فقال هو صحيح...
# وكذلك فعل الكليني في " باب اخر " من كتاب الديات وقال: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال. ومحمد بن عيسي، عن يونس جميعا، قالا: عرضنا كتاب الفراءض عن امير المءمنين (ع) علي ابي الحسن الرضا (ع) فقال " هو صحيح "...
# ثم اورد قسما كبيرا من كتاب الديات في هذا الباب 1 وتبعه الشيخ الطوسي في ايراد احد اسناد الكليني وما فيه بيان دية شتر العين وفقد الحاجب من اول ما اورده الكليني 2.
# وفي باب " القسامة " من الكافي ايضا اورد الكليني من الكتاب ما يخص القسامة بالسندين المذكورين 3.
# وقال الكليني في باب " ما تجب فيه الدية كاملة من الجراحات... ": علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس. وعدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن يونس. انه عرض علي ابي الحسن الرضا كتاب الديات، وكان فيه ذهاب السمع...
# ثم اورد من الكتاب ما يخص الباب وبعد انتهاءه من ايراد ما اراد، قال: علي، عن ابيه، عن ابن فضال، عن الرضا مثله 4.
# وتبعه الشيخ الطوسي في باب ديات الاعضاء والجوارح.. من التهذيب واورد هذا القسم مما اورده الكليني هنا بسنده ومتنه 5.
# امتاز هذا الحديث علي ما سبقه بروايته عن محمد بن عيسي بطريقين:
# ا - علي بن ابراهيم.
# ب - عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد.
# وروي الشيخ في كتاب التهذيب بباب " الحوامل والحمول.. " وفي
# PageV03P218
# الاستبصار بباب " دية الجنين "، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال، ومحمد بن عيسي، عن يونس، جميعا، قالا: عرضنا كتاب الفراءض عن امير المءمنين علي ابي الحسن (ع) قال " هو صحيح ". وكان مما فيه: ان امير المءمنين جعل دية الجنين ماءة دينار... 1 وقال الشيخ الطوسي ايضا في باب " ديات الشجاج وكسر العظام... " من التهذيب بعد ايراده اسناده الي الامام الصادق: وروي علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن فضال، ومحمد بن عيسي، عن يونس جميعا، عن الرضا (ع) قالا: عرضنا عليه الكتاب، فقال: نعم هو حق 2، وقد كان امير المءمنين يامر عماله بذلك... الحديث 3.
# ثالثا: رواية الحسن بن الجهم:
# قال الكليني في باب " ما يمتحن به من يصاب في سمعه... " عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن ظريف... الي قوله، حدثني ابو عمرو المتطبب، قال: عرضت هذا الكتاب علي ابي عبد الله (ع). وعلي بن فضال عن الحسن بن الجهم، قال عرضته علي ابي الحسن الرضا (ع) فقال لي: ارووه فانه صحيح، ثم ذكر مثله 4.
# قصد الكليني ان عدة من اصحابنا رووا عن سهل بن زياد، عن الحسن بن ظريف رواية عرض الكتاب علي الامام الصادق.
# وان اولءك العدة من اصحابنا ايضا رووا عن سهل بن زياد عن علي بن فضال رواية عرض الكتاب علي الامام الرضا، وهذا داب الكليني وساءر المشايخ المحدثين في اختصار السند وحذف صدر السند الثاني اذ كان قد ورد في صدر الحديث السابق.
# وقصد الكليني من علي بن فضال: علي بن الحسن بن علي فضال فهذا روي بواسطة الحسن بن الجهم عن الامام الرضا، وروي ابوه الحسن بن علي بن فضال
# PageV03P219
# عن الامام الرضا بلا واسطة كما مر بيانه في بحث السند الاول.
# كان هذا ما وجدنا من اسناد كتاب الديات الي الامام الرضا (ع) كما تبينه الجداول الثلاثة الاتية:
# ا - سلسلة سند الحسن بن علي بن فضال الامام الرضا الحسن بن علي بن فضال ابراهيم بن هاشم علي بن ابراهيم بن هاشم الشيخ الكليني في كتاب الكافي الشيخ الطوسي في التهذيب والاستبصار PageV03P220
# ب - سلسلة سند يونس بن عبد الرحمن الامام الرضا يونس بن عبد الرحمن محمد بن عيسي علي بن ابراهيم سهل بن زياد علي بن محمد، علان محمد بن جعفر محمد بن الحسن محمد بن عقيل ابو عبد الله الاسدي الصفار الكليني الشيخ محمد بن يعقوب الكليني في الكافي الشيخ الطوسي في الاستبصار والتهذيب PageV03P221
# ج - سلسلة سند الحسن بن الجهم الامام الرضا الحسن بن الجهم علي بن الحسن بن علي بن فضال سهل بن زياد علي بن محمد، علان محمد بن جعفر محمد بن الحسن محمد بن عقيل ابو عبد الله الاسدي الصفار الكليني الشيخ ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني في الكافي PageV03P222
# سلسلة رواة كتاب الديات عن الامام علي الامام علي ابو الحسنين صاحب كتاب الجامعة الاءمة من ولده ورثة امراءه وشيعته كتاب الجامعة الامام الصادق الامام الرضا محمد بن ابي عمرو المتطبب الرواسي الحسن بن علي بن فضال يونس بن عبد الرحمن الحسن بن الجهم عبد الله بن ايوب ابراهيم بن هاشم محمد بن عيسي علي بن فضال ظريف بن ناصح اسناد المشايخ الثلاثة الي الاءمة PageV03P223
# خلاصة البحث ان كتاب الديات المنسوب الي ظريف بن ناصح، كان الامام قد كتبه بخطه او انه كان قد املاه، وكتب به الي امراءه وكتبه شيعته وتوارثوه جيلا بعد جيل حتي اذا انتهوا الي عصر الامام الصادق عرضوه عليه فقال عن الرواية: " نعم هو حق وقد كان امير المءمنين يامر عماله بذلك " وفي رواية: افتي امير المءمنين فكتب الناس فتياه وكتب امير المءمنين به الي امراءه ورءوس اجناده.
# ثم تسلسل الرواة عن الامام الصادق حتي عصر المشايخ وفي هءلاء الرواة من ادرك الامام الرضا وعرض الكتاب عليه، فقال لاحدهم: نعم هو حق قد كان امير المءمنين يامر عماله بذلك!
# وقال للثاني: هو صحيح.
# وقال للثالث: ارووه فانه صحيح.
# ثم تسلسل الرواة ايضا عن الامام الي المشايخ، وادرجه المشايخ في الكتب الاربعة: الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار.
# فرق الكليني الكتاب علي ابواب الديات في الكافي. واورد الصدوق جميعه مرة واحدة وفي باب واحد من الفقيه.
# واورد الشيخ الطوسي جميعه في مكان واحد من التهذيب واورده ايضا متفرقا في ابواب مختلفة منه. PageV03P224
# واورد قسما منه في باب واحد من الاستبصار.
# تسلسلت روايات المشايخ الي الاءمة في نقل كتاب الديات عنهم واوردوا احاديث اخري عن الاءمة في نفس مواضيع كتاب الديات، وبنفس المغزي مثاله ما قاله الكليني في باب " دية الجنين ":
# وبهذا الاسناد، اي بالاسناد الذي اورده في اول الباب الي الامامين: الصادق والرضا في نقل كتاب الديات، قال:
# 1 - وبهذا الاسناد عن امير المءمنين (ع) قال: جعل دية الجنين ماءة دينار وجعل مني الرجل الي ان يكون جنينا خمسة اجزاء فاذا كان جنينا قبل ان تلجه الروح ماءة دينار وذلك ان الله عز وجل خلق الانسان من سلالة وهي النطفة فهذا جزء، ثم علقة فهو جزءان، ثم مضغة فهو ثلاثة اجزاء، ثم عظما فهو اربعة اجزاء، ثم يكسي لحما فحينءذ تم جنينا فكملت له خمسة اجزاء ماءة دينار والماءة دينار خمسة اجزاء فجعل للنطفة خمس الماءة عشرين دينارا وللعلقة خمسي الماءة اربعين دينارا وللمضغة ثلاثة اخماس الماءة ستين دينارا وللعظم اربعة اخماس الماءة ثمانين دينارا فاذا كسي اللحم كانت له ماءة دينار كاملة فاذا نشا فيه خلق اخر وهو الروح، فهو حينءذ نفس فيه الف دينار دية كاملة ان كان ذكرا وان كان انثي فخمسماءة دينار وان قتلت امراة وهي حبلي فتم فلم يسقط ولدها ولم يعلم اذكر هو ام انثي ولم يعلم ابعدها مات او قبلها فديته نصفان نصف دية الذكر ونصف دية الانثي ودية المراة كاملة بعد ذلك وذلك ستة اجزاء من الجنين، وافتي (ع) في مني الرجل يفرغ من عرسه فيعزل عنها الماء ولم يرد ذلك نصف خمس الماءة عشرة دنانير واذا افرغ فيها عشرين دينارا، وقضي في دية جراح الجنين من حساب الماءة علي ما يكون من جراح الذكر والانثي الرجل والمراة كاملة وجعل له في قصاص جراحته ومعقلته علي قدر ديته وهي ماءه دينار 1.
# وورد ايضا في نفس الباب عن سعيد بن المسيب قال: سالت علي بن الحسين (ع) عن رجل ضرب امراة حاملا برجله فطرحت ما في بطنها ميتا فقال: ان كان نطفة فان عليه عشرين دينارا، قلت: فما حد النطفة؟ فقال: هي التي اذا وقعت في الرحم فاستقرت فيه اربعين يوما، قال: وان طرحته وهو علقة؟ فان عليه اربعين دينارا، قلت: فما حد العلقة؟ فقال: هي التي اذا وقعت في الرحم فاستقرت فيه ثمانين
# PageV03P225
# يوما، قال: وان طرحته وهو مضغة فان عليه ستين دينارا، قلت: فما حد المضغة؟ فقال:
# هي التي اذا وقعت في الرحم فاستقرت فيه ماءة وعشرين يوما، قال: وان طرحته وهو نسمة مخلقة له عظم ولحم مزيل الجوارح قد نفخ فيه روح العقل فان عليه دية كاملة...
# الحديث 1.
# وورد فيه عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (ع) عن الرجل يضرب المراة فتطرح النطفة؟ فقال: عليه عشرون دينارا، فقلت: يضربها فتطرح العلقة؟ فقال:
# عليه اربعون دينارا، قلت: فيضربها فتطرح المضغة؟ قال: عليه ستون دينارا، قلت:
# فيضربها فتطرحه وقد صار له عظم؟ فقال: عليه الدية كاملة، وبهذا قضي امير المءمنين (ع)، قلت: فما صفة خلقة النطفة التي تعرف بها؟ فقال: النطفة تكون بيضاء مثل النخامة الغليظة فتمكث في الرحم اذا صارت فيه اربعين يوما ثم تصير الي علقة، قلت: فما صفة خلقة العلقة التي تعرف بها؟ فقال: هي علقة كعلقة الدم المحجمة الجامدة تمكث في الرحم بعد تحويلها عن النطفة اربعين يوما، ثم تصير مضغة: قلت: فما صفة المضغة وخلقتها التي تعرف بها؟ قال: هي مضغة لحم حمراء فيها عروق خضر مشتبكة، ثم تصير الي عظم، قلت: فما صفة خلقته اذا كان عظما؟ فقال: اذا كان عظما شق له السمع والبصر ورتبت جوارحه فاذا كان كذلك فان فيه الدية كاملة 2.
# وعن ابن مسكان، عن ابي عبد الله (ع) قال: دية الجنين خمسة اجزاء خمس للنطفة عشرون دينارا، وللعلقة خمسان اربعون دينارا، وللمضغة ثلاثة اخماس ستون دينارا، وللعظم اربعة اخماس ثمانون دينارا فاذا تم الجنين كانت له ماءة دينار، فاذا انشا فيه الروح فديته الف دينار او عشرة الاف درهم ان كان ذكرا وان كان انثي فخمسماءة دينار، وان قتلت المراة وهي حبلي فلم يدر اذكر كان ولدها او انثي فدية الولد نصفان نصف دية الذكر ونصف دية الانثي وديتها كاملة 3.
# * * * في هذا المورد وجدنا الحكم المبين في حديث الامام الصادق نظير الحكم المشروح في حديث الامام الباقر، والحكم في حديثيهما نظير الحكم في حديث الامام
# PageV03P226
# السجاد والحكم في احاديثهم هذه نظير ما في كتاب الديات الذي املاه الامام علي، وفي الباب ايضا حديثان اخران عن الامامين الباقر والصادق لا يختلفان عما سبق الا بمقدار ما بين الموجز والمفصل والمجمل والمبين 1.
# وكذلك نجد في باب " دية الجنين " ثلاثة احاديث عن الامام الصادق بمغزي واحد، روي الاول ابو بصير عن ابي عبد الله، قال: ان ضرب رجل بطن امراة حبلي فالقت ما في بطنها ميتا فان عليه غرة عبد او امة يدفعها اليها 2.
# وروي الثاني داود بن فرقد، عن ابي عبد الله (ع ) قال: جاءت امراة فاستعدت علي اعرابي قد افزعها فالقت جنينا فقال الاعرابي لم يهل ولم يصح ومثله يطل فقال النبي (ص): اسكت سجاعة عليك غرة وصيف، عبد او امة 3.
# وروي الثالث السكوني، عن ابي عبد الله (ع): قضي رسول الله (ص) في جنين الهلالية حيث رميت بالحجر فالقت ما في بطنها غرة عبد او امة 4.
# في هذا المورد، افتي الامام الصادق في الحديث الاول وبين حكم الله دون ان ينسبه الي احد، وفي الحديث الثاني والثالث رواهما عن رسول الله مع بيان الحادث الذي حكم فيه رسول الله.
# ونجد نظير ما ذكرنا في كتاب الديات من الكافي كثيرا حيث نري الحكم الواحد مبينا في رواية ما عن احد الاءمة تارة واخري يرويه الامام عن الامام علي وثالثة عن جدهم الرسول، كما ورد في الصفحات التالية من الجزء السابع من الكافي:
# ص 265 و 266 و 268 و 269 و 281 و 284 و 285 و 320 و 323 و 326 و 329 و 331 و 333 و 334 و 353 - 357 و 360 و 364 - 368 و 370 و 371 و 373 و 375.
# وكذلك الامر في غير كتاب الديات من الكافي وكذلك ايضا في غير الكافي من الموسوعات الحديثية الامامية مثل الفقيه والتهذيب والاستبصار.
# واذا انتهينا في البحث عن كتاب الديات الي هنا، لابد لنا عندءذ من التعرف علي الرجال الوسطاء بين المشايخ والاءمة في ما يلي:
# PageV03P227
# معرفة رواة كتاب الديات انقطعت صلة الرواة بمن اخذها عن الامام في عصر بني امية علي اثر نشاط خلفاء بني امية العداءي ضد الاءمة من ال علي وشيعتهم، حتي اذا كان عصر الامام الصادق ، عرضوا الكتاب الذي ورثوه من اسلافهم عليه ومن بعده عرضوه علي الامام الرضا فتسلسل الرواة عنهما الي المشايخ وفي ما يلي تعريف اولءك الرواة.
# ا - من روي كتاب الديات من الامام الصادق في المجموعة الاولي:
# اولا: سند الشيخ الكليني في الكافي:
# روي الشيخ الكليني كتاب الديات عن " عدة " عن سهل بن زياد. ومن اولءك العدة:
# 1 - محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي:
# قال النجاشي في ترجمة: ابو الحسين الكوفي، ساكن الري،. له... اخبرنا...
# بجميع كتبه ومات سنة 312 ه‍.
# وقال الطوسي: له كتاب... اخبرنا به جماعة... ورواياته بجامع الرواة 1.
# ومنهم:
# 2 - محمد بن الحسن الصفار:
# سبقت ترجمته.
# ومنهم:
# PageV03P228
# 3 - علي بن محمد بن ابان الرازي الكليني المعروف بعلان:
# قال النجاشي في ترجمة الكليني: وكان خاله علان الكليني. وقال في ترجمة علان: يكني ابا الحسن، ثقة، عين، له كتاب اخبار القاءم وقتل بطريق مكة. وفي مجمع الرواة: ثقة، عين 1. ومنهم:
# 4 - محمد بن عقيل الكليني:
# لم يفردوا له ترجمة لانهم انما يترجمون اصحاب الاصول والمدونات ولم يكن محمد بن عقيل هذا من اصحاب المءلفات وانما هو من الرواة وذكر في مجمع الرجال وفي جامع الرواة ما روي عنه من حديث 2.
# وسهل بن زياد الادمي:
# قال النجاشي: ابو سعيد الرازي، له كتاب النوادر، اخبرناه...
# وقال الشيخ الطوسي: له كتاب اخبرنا به... ادرك الامام الجواد والهادي وكاتب الامام الحسن العسكري سنة 250 ه‍ وقد ضعفوه في الرواية 3.
# وروي سهل بن الحسن بن ظريف:
# قال النجاشي في ترجمته: ابو محمد، ثقة، والرواة عنه كثير: اخبرنا اجازة...
# وقال الشيخ الطوسي في ترجمته: له كتاب اخبرنا به عدة من اصحابنا...
# وذكر الاردبيلي رواياته في جامع الرواة 4. وروي الحسن بن ظريف، عن ابيه ظريف بن ناصح وسبقت ترجمته.
# وروي ظريف بن ناصح عن عبد الله بن ايوب بن راشد الزهري:
# قال النجاشي في ترجمته: بياع الزطي، روي عن جعفر بن محمد (ع). له كتاب النوادر اخبرنا...
# وقال الشيخ الطوسي في ترجمته: له كتاب رويناه عن جماعة... وتعريف رواياته بجامع الرواة 5.
# PageV03P229
# وروي ابن ايوب كتاب الديات عن محمد بن ابي عمرو الطبيب عن الامام الصادق وسبقت ترجمة ابن ابي عمرو.
# ثانيا - سند الشيخ الطوسي تنتهي اسناد الشيخ الطوسي الي ظريف بثلاثة طرق:
# 1 - سند الشيخ الكليني الذي درسناه انفا:
# يتصل سند الشيخ الطوسي الي الشيخ الكليني في رواية كتاب الكافي بواسطة جماعة ذكرهم في مشيخة كتاب التهذيب، قال: فما ذكرنا في هذا الكتاب عن محمد بن يعقوب الكليني (ره) فقد اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (ره) عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (ره) عن محمد بن يعقوب و... 1 نكتفي بهذا السند حسب وندرس الواسطتين فيه:
# ا - الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان:
# قال النجاشي: شيخنا واستاذنا (رض) فضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة والعلم له كتب... (ت: 413 ه‍).
# سمعنا منه هذه الكتب كلها بعضها قراءة عليه وبعضها يقرا عليه غير مرة 2.
# ب - الشيخ ابو القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه:
# قال النجاشي: كان ابو القاسم من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه روي عن ابيه واخيه عن سعد وقال: ما سمعت من سعد الا اربعة احاديث، وعليه قرا شيخنا ابو عبد الله الفقيه، ومنه حمل.
# وله كتب... قرات اكثر هذه الكتب علي شيخنا ابي عبد الله (ره) وعلي الحسين بن عبيد الله.
# وقال الطوسي في الفهرست: ثقة، له تصانيف كثيرة علي عدد ابواب الفقه منها... وغير ذلك، وهي كثيرة، وله فهرست ما رواه من الكتب والاصول اخبرنا برواياته، وفهرست كتبه جماعة، منهم...
# وقال في رجاله: اخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان - الشيخ مفيد - و...
# مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة. وعين في جامع الرواة من اخرج حديثه من
# PageV03P230
# الصنفين 1.
# 2 - سند الطوسي بواسطة المفيد والصدوق:
# روي الشيخ الطوسي عن شيخه المفيد والمفيد عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان الرازي، عن اسماعيل بن جعفر الكندي، عن ظريف بن ناصح،...
# اولا - الشيخ المفيد:
# مضت ترجمته.
# ثانيا - الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه بن موسي القمي نزيل الري:
# قال النجاشي: شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان، وكان ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن وله كتب كثيرة منها...
# اخبرنا بجميع كتبه، وقرات بعضها علي والدي علي بن احمد بن العباس النجاشي (ره) وقال لي: اجازني جميع كتبه لما سمعنا منه ببغداد ومات سنة (381 ه‍).
# وقال الشيخ في الفهرست: كان جليلا حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو من ثلاثماءة مصنف...
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا منهم... كلهم عنه وذكر نظير هذا القول في رجاله 2.
# ثالثا - محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد:
# قال النجاشي: ابو جعفر شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم، ثقة، ثقة، عين مسكون اليه، له كتب منها... اخبرنا... بجميع كتبه واحاديثه، مات سنة (343 ه‍).
# وقال الشيخ الطوسي في الفهرست: جليل القدر، عارف بالرجال، موثوق به،
# PageV03P231
# له كتب جماعة، منها... اخبرنا برواياته ابن ابي جيد عنه واخبرنا جماعة عن...
# واخبرنا جماعة... عنه.. وقال نظير هذا في رجاله وعين الاردبيلي اماكن رواياته في الكتب 1.
# رابعا - احمد بن ادريس:
# قال النجاشي: ابو علي الاشعري القمي، كان ثقة، فقيها، في اصحابنا، كثير الحديث، صحيح الرواية وله كتاب النوادر اخبرني عدة من اصحابنا اجازة توفي بالقرعاء في طريق مكة سنة ست وثلاثماءة.
# وقال الطوسي في الفهرست: له كتاب النوادر كبير، كثير الفواءد، اخبرنا بساءر رواياته الحسين بن عبيد الله...
# وقال في رجاله: وروي في رجاله عن التلعكبري انه قال: سمعت منه احاديث يسيرة في دار ابن همام وليس لي منه اجازة. وفي جامع الرواة اماكن رواياته 2.
# يعرف مما سبق ان النجاشي لم يسمع كتاب نوادره من شيخ، ولم يقراه علي شيخ، وانما له اجازة بروايته، وان الشيخ الطوسي سمع رواياته من شيوخه، عدا كتاب النوادر، وهذا لا ينافي ان الشيخ الطوسي روي كتاب الديات، برواية ظريف بوسايط عنه فان كتاب الديات كان من مروياته اللاتي اخبره بها اساتذته.
# خامسا - محمد بن حسان الرازي الزينبي او الزيني:
# قال الشيخ في الفهرست: له كتب منها... اخبرنا به.
# وقال النجاشي: له كتب منها... اخبرنا ابن شاذان عن... بكتبه. وذكر صاحب جامع الرواة رواياته 3.
# واسماعيل بن جعفر الكندي:
# لم يكن من اصحاب التواليف فلم يفردوا له ترجمة خاصة.
# 3 - سند الشيخ الطوسي الي الحسن بن فضال ومنه الي ظريف.
# تتصل اسناد الشيخ الطوسي بالحسن بن فضال في ثلاث سلاسل:
# PageV03P232
# اولا - بواسطة الكليني في الكافي وهذا اسناده: روي الشيخ الطوسي عن شيخه المفيد، عن شيخه جعفر بن محمد بن قولويه عن الشيخ الكليني في الكافي. ورواه الكليني في الكافي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن علي بن فضال، عن ظريف.
# وفي ما يلي تراجم من لم يترجم له في ما سبق.
# 1 - علي بن ابراهيم بن هاشم القمي:
# قال النجاشي: ابو الحسن ثقة في الحديث، ثبت، معتمد، صحيح المذهب، سمع فاكثر وصنف كتبا، له... اخبرنا... باجازة ساءر حديثه وكتبه.
# وقال الطوسي: له كتب، منها... اخبرنا بجميعها جماعة... عن علي بن ابراهيم الا حديثا واحدا استثناه من كتاب الشراءع في تحريم لحم البعير، وقال: لا ارويه وروي حديث تزويج المامون ام الفضل من محمد بن علي رويناه بالاسناد الاول. وفي جامع الرواة تعريف برواياته 1.
# 2 - ابراهيم بن هاشم القمي:
# قال النجاشي: كوفي انتقل الي قم، وهو اول من نشر حديث الكوفيين بقم، له كتب منها... اخبرنا... عن علي بن ابراهيم عن ابيه بها.
# وقال الطوسي: ذكروا انه لقي الرضا والذي اعرف من كتبه... و... اخبرنا بهما جماعة من اصحابنا منهم... كلهم عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه. وفي جامع الرواة تعريف رواياته 2.
# 3 - الحسن بن علي بن فضال التيملي الكوفي:
# قال الكشي: من اصحاب موسي بن جعفر (ع).
# وقال النجاشي: من اصحاب الرضا، اخبرنا ابن شاذان... عن الحسن بكتابه الزهد، واخبرنا ابن شاذان عن... عنه بكتابه المتعة وكتاب الرجال (ت: 224 ه‍).
# وقال الشيخ الطوسي في الفهرست: كان خصيصا بالرضا له كتب، منها...
# PageV03P233
# اخبرنا بجميع رواياته عدة من اصحابنا... عنه واخبرنا... عنه. وفي جامع الرواة تعريف رواياته 1.
# ثانيا - سند الطوسي الي ابن فضال بسلسلة ثانية غير سلسلة الكليني:
# روي الشيخ الطوسي، عن الحسين بن عبيد الله، وابي الحسين بن جيد - كلاهما - عن احمد بن محمد بن يحيي، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن ظريف بن ناصح.
# وفي ما يلي تعريف رواة هذا السند:
# 1 - الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضايري:
# قال النجاشي: ابو عبد الله شيخنا (ره) له كتب منها... اجازنا جميعها وجميع رواياته (ت: 411 ه‍).
# وقال الشيخ الطوسي في رجاله: سمعنا منه واجاز لنا بجميع رواياته 2.
# 2 - علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد القمي:
# في جامع الرواة ومجمع الرجال: ابو الحسين شيخ النجاشي والطوسي.
# وفي شرح مشيخة التهذيب: سمع احمد بن محمد بن يحيي العطار سنة (356 ه‍) وله منه اجازة... 3 3 - احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي:
# قال الشيخ: اخبرنا عنه: الحسين بن عبيد الله وابو الحسين بن ابي جيد وسمع منه سنة ست وخمسين وثلاثماءة وله منه اجازة وذكر طرقه اليه في مشيخة التهذيب.
# وتعريف رواياته في جامع الرواة 4.
# 4 - والعباس بن معروف، ابو الفضل مولي جعفر بن عبد الله الاشعري من اصحاب الامام الرضا والامام الهادي:
# قال النجاشي: قمي، ثقة له كتاب الادب و... حدثنا بجميع حديثه
# PageV03P234
# ومصنفاته...
# وقال الشيخ: له كتب عدة اخبرنا بها جماعة... وتعريف رواياته بجامع الرواة 1.
# ثالثا - الشيخ الطوسي الي ابن فضال بسلسلة ثالثة غير سلسلة الكليني:
# روي الشيخ الطوسي: عن الشيخ المفيد، عن ابي جعفر الصدوق عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال.
# وفي ما يلي تعريف رجال السند:
# ا - احمد بن محمد بن عيسي، ابو جعفر الاشعري القمي:
# قال النجاشي: شيخ القميين ووجههم وفقيههم. لقي الرضا وابا جعفر الثاني وابا الحسن العسكري. له كتب، منها... اخبرنا بكتبه...
# وقال الشيخ الطوسي: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، منهم ابن ابي جيد... وتعريف رواياته بجامع الرواة 2.
# * * * بالطرق الثلاث الانفة روي الشيخ الطوسي، عن ظريف بن ناصح، عن عبد الله بن ايوب، عن ابن ابي عمرو الطبيب، عن الامام الصادق.
# وكانت هذه اسناد المجموعة الاولي. ونذكر في ما يلي سلسلة سند المجموعة الثانية:
# سلسلة سند الشيخ الصدوق في كتابه الفقيه:
# روي الشيخ الصدوق في كتاب الفقيه، عن علي بن الحسين بن بابويه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح، عن عبد الله بن ايوب، عن حسين الرواسي، عن محمد بن ابي عمرو الطبيب، عن الامام الصادق.
# PageV03P235
# وسبق تعريف رواة هذه السلسلة عدا ثلاثة منهم، وهم:
# 1 - علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، ابو الحسن القمي:
# قال النجاشي: شيخ القميين في عصره، وفقيههم، وثقتهم، له كتب، منها...
# قدم بغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، واجاز فيها العباس به عمر الكلوذاني بجميع كتبه وتوفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
# وقال الطوسي: كان فقيها جليلا ثقة، له كتب كثيرة، منها... اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد... وعرف الاردبيلي رواياته بجامع الرواة 1.
# 2 - سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي:
# قال النجاشي: شيخ هذه الطاءفة وفقيهها، ووجيهها، سمع من حديث العامة شيءا كثيرا وصنف كتبا كثيرة، وقع الينا منها... اخبرنا بكتبه... و... قالا: حدثنا سعد بكتبه، قال الحسين بن عبيد الله الغضايري: جءت بكتابه المنتخبات الي ابي القاسم بن قولويه (ره) اقرءها عليه، فقلت: حدثك سعد؟ فقال: لا، بل حدثني ابي واخي، عنه، وانا لم اسمع من سعد الا حديثين (ت: 301 او 299 ه‍).
# وقال الشيخ الطوسي: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه. ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن رجاله.
# قال محمد بن علي بن الحسين: الا كتاب المنتخبات فاني لم اروه عن محمد بن الحسن الا اجزاء قراتها عليه، واعلمت علي الاحاديث التي رواها محمد بن موسي...
# وفي جامع الرواة تعيين رواياته 2.
# 3 - حسين بن عثمان بن زياد الرواسي:
# روي عنه الكشي في رجاله ص 236، وذكره مع غيره في ص 372 منه، ثم قال: كلهم فاضلون، خيار، ثقات.
# وقال الشيخ الطوسي في فهرسته: له كتاب، رويناه بالاسناد وعين الاردبيلي رواياته في كتب الحديث 3.
# PageV03P236
# اوردنا في ما سبق تعريف سلسلة رواة كتاب الديات عن الامام الصادق، وفي ما يلي نعرف سلسلة رواة الكتاب عن الامام الرضا.
# يرتفع سند الكتاب الي الامام الرضا بثلاث طرق:
# ا - سلسلة الرواة عن الحسن بن علي بن فضال:
# روي الشيخ الطوسي بسنده عن الشيخ الكليني: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن علي بن فضال، عن الامام الرضا. وقد سبقت تراجمهم.
# ب - سلسلة الرواة عن يونس بن عبد الرحمن:
# وهم: الشيخ الطوسي بسنده، عن الشيخ الكليني: عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الامام الرضا. وعن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي كذلك.
# وفي هذا السند:
# 1 - محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، مولي اسد خزيمة:
# قال النجاشي: ابو جعفر، جليل في اصحابنا، ثقة. عين، كثير الرواية، حسن التصانيف، سكن بغداد، وروي عن ابي جعفر الثاني - الامام الجواد - مكاتبة ومشافهة، له من الكتب...
# ثم ذكر سنده في رواية كتبه الي الحميري الذي قال: حدثنا محمد بن عيسي بكتبه ورواياته.
# وروي النجاشي عن احمد بن محمد، عن سعد، عنه بالمساءل.
# وذكر الشيخ الطوسي في الفهرست كتبه، وقال: اخبرنا بها جماعة عن...
# وعين الاردبيلي اماكن رواياته في الكتب 1.
# 2 - يونس بن عبد الرحمن، مولي علي بن يقطين، مولي بني اسد:
# قال النجاشي: كان وجها في اصحابنا، متقدما، عظيم المنزلة، ولد في ايام هشام بن عبد الملك وراي جعفر بن محمد (ع) ولم يرو عنه، وروي عن الامامين: موسي
# PageV03P237
# بن جعفر وابنه الرضا، كان الرضا يشتر اليه في العلم والفتيا.
# له تصانيف كثيرة، منها... ثم ذكر سنده في رواية الكتب الي محمد بن عيسي الذي قال: حدثنا يونس بجميع كتبه.
# وقال الشيخ في الفهرست: له كتب كثيرة اكثر من ثلثين... اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة... واحصي الاردبيلي رواياته مع تعيين اماكنها 1.
# ج - سلسلة الرواة عن الحسن بن جهم:
# روي الشيخ الكليني، عن عدة من اصحابنا ، عن سهل بن زياد، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن الجهم، عن الامام الرضا.
# وعلي بن الحسن بن فضال مولي عكرمة بن ربعي الفياض:
# في رجال الكشي: لم يكن كتاب عن الاءمة (ع) في كل صنف الا وقد كان عنده.
# قال النجاشي: ابو الحسن، كان فقيه اصحابنا بالكوفة، ووجههم، وثقتهم، وعارفهم بالحديث، والمسموع قوله فيه، سمع منه شيءا كثيرا، ولم يعثر له علي زلة فيه ولا ما يشينه، وقل ما روي عن ضعيف، وكان فطحيا ولم يرو عن ابيه شيءا، قال:
# كنت اقابله وسني ثمان عشرة سنة بكتبه ولا افهم ادراك الروايات، ولا استحل ان ارويها عنه، وروي عن اخويه، عن ابيهما. وقد صنف كتبا كثيرة، ومنها ما وقع الينا كتاب...
# وقال: ورايت جماعة من شيوخنا يذكرون: ان الكتاب المنسوب الي علي بن الحسن بن فضال المعروف باصفياء امير المءمنين، موضوع عليه، لا اصل له، قالوا: وهذا الكتاب الصق روايته الي ابي العباس بن عقدة وابن الزبير، ولم نر احدا ممن روي عن هذين الرجلين، يقول: قراته علي الشيخ، غير انه يضاف الي كل رجل منهما بالاجازة، حسب.
# قصد النجاشي: ان كتاب " اصفياء امير المءمنين " انما روي اجازة عن ابن عقدة وابن الزبير عن ابن فضال، ولم نجد احدا من تلامذة الرجلين يقول: قراته عليهما
# PageV03P238
# اذا لم يتصل سند الكتاب قراءة الي ابن فضال.
# ثم قال النجاشي: قرا احمد بن الحسين كتاب الصلاة والزكاة، ومناسك الحج، والصيام... علي احمد بن عبد الواحد في مدة سمعتها معه وقرات انا كتاب الصيام عليه في مشهد العتيقة، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن. واخبرنا بساءر كتب ابن فضال بهذه الطريق.
# اذا فالشيخ النجاشي سمع قراءة زميله كتب ابن فضال علي شيخه. كما قرا الشيخ النجاشي ايضا بنفسه كتب ابن فضال علي شيخه في مشهد العتيقة، ثم قال النجاشي: واخبرنا محمد بن جعفر في اخرين عن احمد بن محمد بن سعيد، عن علي بن الحسن بكتبه.
# يعني النجاشي : ان محمد بن جعفر كان قد اخذ عن احمد بن محمد بن سعيد وهذا عن ابن فضال كتبه واخبر محمد بن جعفر بهذا السند جماعة بكتب ابن فضال كان من ضمنهم النجاشي وبهاتين الطريقين روي الشيخ النجاشي كتب ابن فضال.
# وقال الطوسي في الفهرست: كوفي، ثقة، كثير العلم، واسع الاخبار، جيد التصانيف، غير معاند وكان قريب الامر الي اصحابنا الامامية القاءلين بالاثني عشر، عليهم السلام، وكتبه مستوفاة في الاخبار، حسنة، وقيل: انها ثلثون كتابا، منها...
# اخبرنا بكتبه قراءة عليه اكثرها، والباقي اجازة احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير سماعا واجازة عن علي بن الحسن بن فضال. وذكر الاردبيلي رواياته في جامع الرواة 1.
# والحسن بن الجهم:
# قال النجاشي: الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين الشيباني الزراري. ابو محمد، ثقة روي عن ابي الحسن موسي والرضا، له كتاب... اخبرناه عدة من اصحابنا...
# وقال الطوسي في الفهرست: له مساءل، اخبرنا بها... وبحث الاردبيلي في جامع الرواة عن رواياته 2.
# PageV03P239
# تداخل الاسناد وتشابكها:
# وجدنا في ما سبق:
# ا - ان عبد الله بن ايوب يروي الكتاب عن ا - حسين الرواسي، عن ابن ابي عمرو تارة، ب - واخري عن ابن ابي عمرو نفسه.
# ب - وان الحسن بن علي بن فضال، يروي الكتاب عن الامام الصادق عن طريق ظريف بن ناصح. واخري يعرض الكتاب بنفسه علي الامام الرضا ويرويه عنه.
# ج - وان سهل بن زياد يروي الكتاب عن الحسن بن ظريف، عن ابيه ظريف، عن ايوب، عن ابن ابي عمرو المتطبب، عن الامام الصادق. كما يرويه عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الامام الرضا.
# د - وان محمد بن الحسن الصفار، يروي عن: احمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف. وسهل بن زياد، عن الحسن بن ظريف، عن ظريف بسنده الي الامام الصادق. كما روي عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن الامام الرضا.
# ه‍ - وان علي بن ابراهيم يروي عن ابيه، عن الحسن بن فضال، عن ظريف بسنده عن الامام الرضا. كما يروي عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن الامام الرضا.
# و - وان محمد بن الحسن بن الوليد، يروي عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان عن اسماعيل، عن ظريف. وعن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن عيسي، عن الحسن بن فضال، عن ظريف بسنده الي الامام الصادق.
# ز - وان الشيخ الكليني يروي: باربعة اسانيد، عن سهل. وبسندين عن محمد ابن عيسي ويونس. وينتهي بثلاثة اسانيد الي الامام الرضا.
# ح - وان الشيخ الصدوق يروي عن محمد بن الحسن بطريقيه السابقين، الي الامام الصادق والي الامام الرضا. وهكذا تتداخل الاسانيد، وتتشابك في رواية امثال كتاب الديات. ومن ثم يعلم ان ضعف احد الرواة في سند ما، يجبر بتسلسل رواة عدول في السند الاخر.
# اضف اليه انه احيانا كان عندهم الاصل او الكتاب الذي ياخذون عنه، مشتهرا في عصرهم، متواترا نقله عن مءلفه، مثل اشتهار الكتب الاربعة: الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار اليوم لدينا، ولم يكونوا بحاجة الي اثبات الكتاب الي مءلفه، PageV03P240
# وانما كانوا يذكرون اتصال سندهم قراءة الي مءلفه، واحيانا اجازة بواسطة او بوساءط مضافا الي اتصال سندهم قراءة بوساءط اخري.
# وكذلك يعلم ان انقطاع سند هذا الكتاب الي ابي الاءمة: الامام علي لا يقدح في صحة انتسابه اليهم بعد اتصال سلاسل اسناده الي الامامين الصادق والرضا.
# * * * هكذا ادخل اصل ظريف، او بالاحري كتاب الديات برواية ظريف في الموسوعات الحديثية واصبح جزءا من احادها وانتهي الينا بواسطتها، مع بقاء اصله منفردا بين ايدي المحدثين، يرويه محدث، عن محدث، حيث قال: الشيخ ابو زكريا يحيي بن احمد بن يحيي بن الحسن الهذلي المولود بالكوفة (601 ه‍) و (ت: 689 او 690 ه‍) بالحلة 1، في اخر باب الديات من كتابه " جامع الشرايع ":
# فصل فلما انتهيت الي هنا، وهو المقصود بالكتاب، سال من وجب حقه، اثبات كتاب الديات لظريف بن ناصح (ره) باسناده واجبته الي ذلك وها انا ذاكره علي وجهه ان شاء الله تعالي. اخبرني...
# ثم اورد اسانيده البالغة ثمانية الي الشيخ الكليني والطوسي، مثل قوله: اخبرني الشيخ محمد بن ابي البركات بن ابراهيم الصنعاني في شهر رجب سنة ست وثلاثين وستماءة، عن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن هبة الله بن رطبة السوراوي، عن ابي علي، عن ولده الشيخ ابي جعفر الطوسي 2.
# وقال شيخنا صاحب الذريعة: و " نسخة الجامع " هذه التي عليها خط المءلف، وقد قرءت عليه موجودة في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية وهذا صورة خطه: " انهاه قراءة وسماعا له، وفقه الله وايانا لمرضاته بمحمد واله وكتب يحيي بن سعيد في ج 2 / 681 ".
# وقال النوري في شرح حال الكتب ومءلفيها من خاتمة مستدرك الوساءل 3:
# كتاب الديات هو من الاصول المشهورة واعتمد عليها المشايخ.
# PageV03P241
# الي قوله: وبالجملة فهذا الكتاب معروف مشهور معتمد عليه وقد نقله في الوساءل - وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة 1 - عن الكافي والتهذيب والفقيه وفرق اجزاءه علي الابواب ونحن نقلناه عن الاصل وبينهما اختلاف في بعض المواضع..
# * * * وجدنا هذا الاصل او هذا الكتاب منذ القرن الاول الهجري الي عصرنا هذا:
# القرن الخامس عشر الهجري، تتداوله ايدي المحدثين، يرجعون الي نسخة الاصل احيانا واونة الي من نقل عنه، ولم تنقطع صلتهم به، وان اخر من رجع الي نسخة الاصل من المحدثين المحدث النوري المتوفي 1320 ه‍ فجزا احاديثه علي ابواب كتاب الديات من مستدرك الوساءل.
# * * * ضربنا مثلا لرجوع المشايخ الي الاصول والمدونات الحديثية الصغيرة برجوعهم الي كتاب الديات رواية ظريف وفي ختام البحث ينبغي ان ندرس كيفية اتصال اسناد المشايخ الي اصحاب تلك الاصول والمدونات الصغيرة ومنها الي اءمة اهل البيت (ع).
# PageV03P242
# اتصال سلاسل اسناد المشايخ في مدرسة اهل البيت (ع) بهم في سبيل هذه المعرفة ندرس اولا بعض مصطلح المحدثين في ما يلي:
# قسم المحدثون طرق تحمل الحديث ونقله الي الدرجات التالية:
# اولها: السماع من الشيخ:
# السماع من لفظ الشيخ سواء اكان من حفظ الشيخ، او من كتابه ارفع الطرق عندهم. ويقول التلميذ عندءذ في مقام الرواية: سمعت فلانا، او حدثني لدلالته علي قراءة الشيخ عليه.
# وقد يقول: انبانا احيانا.
# ثانيها: القراءة علي الشيخ:
# وتسمي: العرض، لان القارء يعرض الحديث علي الشيخ، سواء كانت القراءة من حفظ الراوي او من كتاب وسواء كان الشيخ يعارض المقرو علي اصل بيده او بيد ثقة غيره او يعارضه علي ما يحفظه.
# ويقول التلميذ اذا اراد رواية ذلك: قرات علي فلان، او قرء عليه، وانا اسمع فاقر الشيخ به، وله ان يقول: حدثنا واخبرنا مقيدين بقوله: قراءة عليه.
# وفي الحالتين ان كان معه غيره، قال: حدثنا وانبانا بلفظ الجمع، وبعد الفراغ من سماع الحديث كله او الكتاب بعد الفراغ منه يجيز الشيخ للسامعين روايته. PageV03P243
# ثالثها: المناولة: 1 وهي نوعان:
# ا - المناولة المقرونة بالاجازة، ويسمي عرض المناولة في مقابل عرض القراءة، وهي دون السماع في المرتبة.
# ب - المناولة المجردة عن الاجازة: بان يناوله كتابا ويقول: هذا سماعي او روايتي من غير ان يقول: اروه عني او اجزت لك روايته عني والصحيح انه لا يجوز له الرواية بها، وجوزها بعض المحدثين.
# واذا روي بها، قال: حدثنا فلان مناولة او اخبرنا مناولة، غير مقتصر علي حدثنا واخبرنا لايهامه السماع او القراءة.
# رابعها: الكتابة:
# وهي ان يكتب الشيخ مروية لغاءب او حاضر بخطه او ياذن لثقة بكتبه له، وهي ايضا نوعان:
# ا - مقرونه بالاجازة بان يكتب اليه: اجزت لك ما كتبته لك او كتبت به اليك ونحو ذلك من عبارات الاجازة. وهي في الصحة والقوة كالمناولة المقرونة بالاجازة.
# ب - مجردة عن الاجازة: واختلفوا في جواز الرواية بها وعدمه.
# خامسها: الاجازة:
# الاجازة: اذن وتسويغ، مثل قول الشيخ: اجزتك رواية كذا، او الكتاب الفلاني، او رواية مسموعاتي او ما اشتمل عليه فهرستي هذا. ولا تجوز الاجازة بما لم يتحمله المجيز من حديث.
# ويصح للمجاز له اجازة المجاز لغيره، فيقول: اجزت لك رواية ما اجيز لي روايته.
# PageV03P244
# سادسها: الاعلام:
# وهو ان يعلم الشيخ الطالب ان هذا الكتاب او الحديث روايته، او سماعه من فلان، من غير ان يقول: اروه عني، او اذنت لك في روايته ونحوه. وفي جواز الرواية به قولان: الجواز والمنع.
# سابعها: الوجادة:
# وهو ان يجد انسان بخط معاصر له، او غير معاصر، ولم يسمعه منه، وليس له منه اجازة، ولا خلاف بينهم في منع الرواية بها، وانما يقول: وجدت، او قرات بخط فلان " حدثنا فلان " ويسوق باقي الاسناد والمتن او يقول: وجدت بخط فلان، او في كتاب فلان، عن فلان... 1 * * * في كل هذه الصور ليس الكلام من مجهول لمجهول عن مجهول، وانما الكلام حول شيخ وطالب وحديث او كتاب، موجود كل واحد منه في الخارج، ومعلوم ومشخص.
# PageV03P245
# دراسة اتصال المشايخ باءمة اهل البيت (ع) علي ضوء ما اوردنا من تعريف مصطلحاتهم ندرس الفاظهم في الاسانيد لنعلم مدي اتصال المشايخ في رواية الحديث باءمة اهل البيت:
# في ترجمة ظريف:
# قال النجاشي كان ثقة في حديثه، صدوقا، له كتب، منها كتاب الديات رواه عدة من اصحابنا.
# اخبرنا عدة من اصحابنا، عن ابي غالب احمد بن محمد، قال: قرا علي عبد الله ابن جعفر وانا اسمع، قال: حدثنا الحسن بن ظريف، عن ابيه به.
# وقال الطوسي: له كتاب الديات، اخبرنا الشيخ ابو عبد الله... واخبرنا ابن ابي جيد... 1 قال النجاشي: (اخبرنا عدة من اصحابنا، عن ابي غالب) واخبرنا في اصطلاحهم مشترك بين سماع التلميذ من الشيخ، وقراءة التلميذ او قراءة زميله علي الشيخ والشيخ يسمع ولعل كل ذلك وقع في رواية عدة من الاصحاب عن ابي غالب، اما رواية ابي غالب عن شيخه والي اخر سلسلة السند فقد كان سماعا عن الشيخ حسب مفاد الالفاط الواردة في السند.
# وقال الطوسي هنا اي في الفهرست " اخبرنا المفيد وابن ابي جيد " وذكر
# PageV03P246
# صدر السند بينما هو يحذف صدور الاسانيد في رواياته بكتابية: الاستبصار والتهذيب ويختزل الفاظ الاسانيد.
# وكذلك فعل الصدوق في الفقيه وقبله الكليني في الكافي وحذفا صدور اسانيد كتاب الديات.
# وكذلك داب المشايخ مع اسناد جل رواياتهم يحذفون صدور الاسانيد ويرمزون الي مقصودهم احيانا، واخري يجملون القول، مثل قولهم: " علي بن ابراهيم، عن ابيه ". " وعدة من اصحابنا، او عدة عن سهل بن زياد ".
# ثم يشرحون في محل اخر رمزهم، ويبينون تفصيل ذلك المجمل، ويذكرون تمام السند، كما فعل الصدوق في ذكر مشيخته باخر الفقيه، والطوسي في شرح مشيخته باخر الاستبصار والتهذيب.
# وقد قصدنا في ما اوردنا ببحث " معرفة رواة كتاب الديات " اراءة شرحهم لكيفية تلقيهم الرواية من كل شيخ في ترجمة ذلك الشيخ، ووجدنا في ما ذكروا بتلك التراجم تثبتا في تحمل الحديث ونقله بما لا مزيد عليه فهذا العالم يروي عن شيخه اربعة من احاديثه بلا واسطة لانه قد سمعها عنه بنفسه، ويروي ساءر رواياته عنه بواسطة ابيه واخيه.
# واخر يسمع من ابيه كتبه مقابلة ومع ذلك فانه لا يرويها عنه بلا واسطة لان سنه كان عند سماعه اياها عنه ثمانية عشر عاما ولم يكن يفهم درك الحديث تماما.
# ولهذا فهو يروي تلك الكتب عن ابيه بواسطة اخويه اللذين سمع الكتب عنهما في حال كمال ادراكه.
# وذلك الشيخ الثالث يروي جميع ما في كتاب الشراءع ويستثني منه حديثا واحدا في حكم لحم البعير ويحتاط في روايته.
# والرابع يقول: سمعت منه روايات يسيرة في دار ابن همام وليس لي منه اجازة.
# * * * من كل ما اوردناه انفا ومن نظاءرها الكثيرة في سلاسل اسانيد الروايات ومحتويات رساءل الاجازات يطمءن الباحث الي سلامة اتصال سلاسل اسناد المشايخ الي اءمة اهل البيت في حدود القدرات البشرية. PageV03P247
# وبعد البرهنة علي ذلك ينبغي البحث عن كيفية اتصال فقهاء مدرسة اهل البيت عبر القرون بالموسوعات الحديثية التي الفها اولءك المشايخ، ولنضرب مثلا لذلك اتصالهم باول الموسوعات الحديثية بمدرسة اهل البيت، واقدمها زمنا، وهو كتاب الكافي تاليف محمد بن يعقوب الكليني، وفي هذا الصدد، قال الشيخ الطوسي في الفهرست: " محمد بن يعقوب الكليني، يكني ابا جعفر، ثقة، عارف بالاخبار، له كتب منها كتاب الكافي، وهو يشتمل علي ثلاثين كتابا، اوله كتاب العقل ". ثم سجل اسماء كتاب الكافي، وقال في اخره: " كتاب الروضة اخر كتاب الكافي ".
# وقال: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد بن يعقوب بجميع كتبه.
# واخبرنا الحسين بن عبيد الله قراءة عليه اكثر هذا الكتاب الكافي عن جماعة، منهم: ابو غالب احمد بن محمد الزراري، وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه.
# وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الصيمري المعروف بابن ابي رافع، وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، وابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، كلهم، عن محمد بن يعقوب.
# واخبرنا الاجل المرتضي، عن ابي الحسين احمد بن علي بن شعيب الكوفي، عن محمد بن يعقوب.
# واخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبدون، عن، احمد بن ابراهيم الصيمري، وابي الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز بتفليس وبغداد، عن: ابي جعفر محمد ابن يعقوب الكليني بجميع مصنفاته ورواياته... - انتهي.
# اذا فالشيخ الطوسي عرف كتب الكافي واحدا بعد الاخر وكان اولها كتاب العقل واخرها كتاب الروضة.
# وقال: انه يرويه عن اربعة من شيوخه، وكان هءلاء الاربعة يروون الكتاب عن تلاميذ الكليني، وكان احد شيوخ الطوسي يروي الكتاب عن خمسة من تلاميذ الكليني، واخر عن اثنين منهما.
# وروي الطوسي عن شيوخه بلفظ اخبرنا واخبرنا مشترك بين سماع لفظ الشيخ والقراءة علي الشيخ، غير انه لما ذكر في روايته عن الحسين بن عبيد الله انه يروي الكتاب عنه قراءة عليه اكثرها، نفهم بانه قد روي الكتاب من بقية شيوخه في PageV03P248
# سلسلة هذا السند سماعا منهم.
# هذا ما كان عن الشيخ الطوسي اما النجاشي فقد قال:... صنف الكتاب الكبير المعروف بالكليني، يسمي الكافي في عشرين سنة، شرح كتبه: كتاب العقل...
# كتاب الروضة.
# يظهر مما ذكره النجاشي وغيره ان الكتاب كما كان يسمي باسم " الكافي " كان يسمي احيانا باسم مءلفه " الكليني " كما نسمي نحن اليوم احيانا كتاب " تاريخ الامم والملوك " تاليف الطبري باسم مءلفه " الطبري ".
# ويظهر ايضا من تعريف النجاشي والطوسي للكافي انه كان مقسما حسب مواضيعه الي ثلاثين كتابا علي صورة اجزاء، كل كتاب منه في مجلد واحد، غير انها لم تكن مرقمة بالتسلسل، كما هو شان مجلدات الكتب في عصرنا، لذلك حصل بعض التقديم والتاخير في ذكر اسماء كتبه، عدا اسم الاول: كتاب العقل، واسم الكتاب الاخير، الروضة.
# وقال النجاشي ايضا: كنت اتردد الي المسجد المعروف بمسجد اللءلءي، وهو مسجد نفطويه النحوي، اقرا القران علي صاحب المسجد، وجماعة من اصحابنا يقرءون كتاب الكافي علي ابي الحسين احمد بن احمد الكوفي الكاتب: " حدثكم محمد بن يعقوب الكليني " ورايت ابا الحسن العقراوي يرويه عنه.
# اذا فالشيخ النجاشي ادرك اثنين من تلاميذ الكليني يرويان الكافي عنه، احدهم كان يخاطب تلاميذه عندما يقرا الكافي، وهو يقول: " حدثكم محمد بن يعقوب الكليني " وذلك بحكم سماعه الكتاب عن الكليني واجازته له ان يرويه عنه، ولكن النجاشي لا يروي الكافي عن هذين الشيخين من تلاميذ الكليني وان ادركهما وسمعهما، وانما يرويه عن تلاميذ الكليني فقد قال:
# وروينا كتبه كلها عن جماعة شيوخنا، منهم: محمد بن محمد - الشيخ المفيد -، والحسين بن عبيد الله - الغضايري -، واحمد بن علي بن نوح، عن ابي القاسم جعفر بن قولويه، عنه رحمه الله. انتهي.
# ولنشرح بعد هذا العرض اسلوب الدراسة يومذاك لنتفهم مغزي اقوالهم. PageV03P249
# اسلوب الدراسة في عصر الكليني فما بعد كان اسلوب الدراسة في عصر الكليني وقبله حسبما ما يستفاد مما بقي لدينا من اجازات رواية الاصول الاربعماءة والمدونات الحديثية الصغيرة الاخري ان يقرا الشيخ كتابه علي تلاميذه وهم يستمعون اليه او يقرا تاليف الشيخ احد طلابه علي الشيخ ويستمع زملاء الطالب اليه وينتبهون الي تعليق شيخهم ان كان ثمة تعليق، وبعد انتهاء الطلاب من دراسة كتاب الشيخ عليه باحد الاسلوبين المذكورين يمنح الشيخ طلابه اجازة رواية تاليفه عنه، ويصبح هءلاء الطلبة بعد ذلك شيوخا للطلبة من الجيل الجديد الصاعد ويدرسونهم الكتاب كذلك، ثم يجيزونهم ان يرووا ذلك الكتاب بواسطتهم عن مءلفه. وهكذا دواليك جيلا بعد جيل، فكل طالب يقرا الكتاب علي مءلفه او علي شيخ تتصل سلسلة قراءته وروايته بمءلف الكتاب.
# هكذا كانت الحالة في عصر الكليني وقبله وبعده حتي عصر الشيخ الطوسي وبعد انتقاله الي النجف الاشرف سنة (448 ه‍) وتاسيسه الحوزة العلمية هناك.
# بعد تاسيس الحوزة العلمية في النجف الاشرف:
# اسس الشيخ الطوسي الحوزة العلمية في النجف بعد انتقاله اليها وبقي زعيمها حتي توفي سنة (460 ه‍).
# في هذه الحوزة منذ عصر الشيخ الطوسي وفي الحوزات المماثلة والمءسسة بعدها كانت الموسوعات الحديثية الاربعة: الكافي والفقيه والاستبصار والتهذيب محورا PageV03P250
# للدراسات الفقهية الي العصور الاخيرة يدرسونها علي من تتصل قراءتهم لها بمءلفيها.
# وهكذا بقيت الكتب الحديثية متداولة بين ايدي الطلبة حتي اليوم شانها في ذلك شان الفية ابن مالك التي قراها الطلاب علي شيوخهم في الحوزات العلمية منذ تاليفها حتي اليوم.
# وشانها شان كتب ابن سينا في الطب والفلسفة وشان غيرهن من الكتب الدراسية التي بقيت تتداولها ايدي الطلبة الدارسين لها جيلا بعد جيل منذ تاليفها حتي اليوم غير ان العناية بكتب الحديث كانت اكثر من اي كتاب بعد كتاب الله، وبقي اسلوب الرواية لها سماعا وقراءة واجازة معمولا به في دراساتها الي القرون الاخيرة كما يشهد به ما تبقي لدينا من اجازات الرواية التي جمع بعضها المجلسي في المجلد السابع والعشرين من موسوعته البحار، واستدرك عليه جدنا شيخ المحدثين الشيخ مرزا محمد الشريف العسكري في خمسة مجلدات من مستدركه علي بحار الانوار، ومن امثلة تلك الاجازات المصرحة باتصال قراءة الموسوعات الحديثية بمءلفيها ما ورد في الاجازات التالية:
# ا - اجازة الشيخ فخر الدين محمد (ت: 771 ه‍) ابن العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر، للشيخ محسن به مظاهر، ورد فيها: واجزت له ايضا ان يروي عني مصنفات الشيخ الاعظم والامام الاقدم مقرر قواعد الشريعة شيخ الشيعة عماد الدين ابي جعفر بن الحسن الطوسي قدس الله روحه فمن ذلك كتاب تهذيب الاحكام فاني قراته علي والدي درسا بعد درس وتمت قراءته في جرجان سنة اثني عشر وسبعماءة عني عن والدي ثم والدي قراه علي والده ابي المظفر يوسف بن علي بن المطهر واجاز له روايته ثم يوسف المذكور قراه علي الشيخ معمر بن هبة الله بن نافع الوراق واجاز له روايته ثم الفقيه معمر المذكور قراه علي الفقيه ابي جعفر محمد بن شهراشوب واجاز له روايته ثم شهراشوب قراه علي مصنفه ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله سره وقراه جدي مرة ثانية علي الشيخ يحيي بن محمد بن يحيي بن الفرج السوراوي واجاز له روايته والشيخ يحيي المذكور قراه علي الفقيه الحسين بن هبة الله بن رطبة واجاز له روايته والشيخ يحيي المذكور قراه علي المفيد ابي عبد الله محمد بن الحسن الطوسي واجاز له روايته والمفيد قراه علي والده واجاز له روايته وعندي مجلد واحد من الكتاب الذي قراه المفيد علي والده وهو بخط المصنف والده PageV03P251
# وقرات انا هذا المجلد علي والدي وباقي المجلدات في نسخة اخري.
# واما كتاب النهاية والجمل فاني قراتهما علي والدي درسا بعد درس واجاز لي روايتهما بالطريق الثاني عند والده قراه عليه عن باقي اهل السند المذكور قراءة 1. انتهي موضع الحاجة من الاجازة.
# في هذا القسم من اجازة ابن العلامة للشيخ محسن بن مظاهر، يقول المجيز وهو في النصف الثاني من القرن الثامن الهجري، انه قرا تهذيب الشيخ الطوسي علي والده العلامة درسا بعد درس، وان والده العلامة كان قد قراه علي شيخه وشيخه علي شيخه، وهكذا يذكر سلسلة القراءات حتي ينهي تسلسل القراءات الي قراءة علي مءلف التهذيب الشيخ الطوسي، ويقول: ان جزءا من كتاب التهذيب الذي قراه علي والده كان بخط مءلفه الذي توفي في النصف الاول من القرن الخامس الهجري.
# ويقول في اجازته رواية كتاب النهاية: انه قراه ايضا علي والده العلامة درسا بعد درس ويجيز الشيخ محسن روايته بطريق اخر ايضا تسلسلت فيه قراءة شيخ علي شيخ الي ان ينهي القراءة الي مءلف الكتاب.
# في هذا النوع من انواع الاجازة التي يصدرها الشيخ في رسالة خاصة يمنح فيها تلميذه اجازة رواية مءلف واحد او عدة مءلفات ومرويات، تارة يذكر شيوخه، واخري لا يذكرهم، وعند ما يذكر شيوخه نادرا ما يصرح بتسلسل سند قراءته الكتاب علي شيوخه الي مءلفه مثل ما مر في الاجازة الانفة، وغالبا يذكر ذلك بلفظ " رويت عن فلان، عن فلان " او بلفظ " حدثني فلان، عن فلان " او بلفظ " اخبرني " كل ذلك اختصارا للسند وكان هذا دابهم علي الاكثر في سلاسل الاجازات، مثاله: ما ورد في اجازة العلامة الحلي حسن ين يوسف (ت: 726 ه‍) للسيد مهنا ابن سنان المدني (ت: 754 ه‍) 2 حيث قال فيه: وما رويته من كتاب اصحابنا السالفين رضوان الله عليهم اجمعين باسنادي المتصل اليهم رحمة الله عليهم.
# الي قوله: واجزت له رواية كتب شيخنا ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي قدس الله روحه بهذه الطرق وبغيرها عني، عن والدي.
# PageV03P252
# لم يذكر العلامة في هذا القسم من الاجازة ما ذكره ابنه فخر الدين في اجازته الانفة: ان اباه العلامة قرا تلك الكتب علي ابيه " يوسف " وانما اشار الي سنده الي الشيخ الطوسي حسب. ولكن في اجازته رواية الكافي بعد هذا اورد سنده نوعا ما اكثر تفصيلا، حيث قال: واما الكافي للشيخ محمد بن يعقوب الكليني فرويت احاديثه المذكورة المتصلة بالاءمة (ع) عني عن والدي والشيخ ابي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين احمد بن طاووس وغيرهم باسنادهم المذكور الي الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن رجاله المذكورة في كل حديث عن الاءمة (ع).
# وكتب حسن بن يوسف بن المطهر الحلي في ذي الحجة سنة تسع عشرة وسبعماءة بالحلة حامدا مصليا.
# في هذه الاجازة نجد العلامة يقول " رويت احاديث الكافي عن، عن.. " ومر سابقا انهم يقصدون من " رويته عن " انهم سمعوه من الشيخ وورود " عن فلان " بعده يفيد تسلسل سماع شيخ عن شيخ الي حيث ينهون التعبير ب‍ " عن ".
# وورد نظيره في اجازة المجلس محمد باقر للاردبيلي حيث قال فيه: اما بعد فقد قرا علي وسمع مني المولي الفاضل... حاجي محمد الاردبيلي... كثيرا من العلوم الدينية... لا سيما كتب الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم اجمعين ثم استجازني فاستخرت الله سبحانه واجزت له ان يروي عني... بحق روايتي واجازتي عن مشايخي الكرام... فمن ذلك ما اخبرني به عدة... ممن قرات عليهم او سمعت منهم... منهم والدي العلامة وشيخه... مولانا حسن علي التستري و... وبحق روايتهم واجازتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة... محمد العاملي قدس الله روحه عن والده.
# وهكذا سلسل المجلسي في هذه الاجازة سنده حتي انتهي الي فخر الدين محمد، عن والده العلامة الحلي ثم سلسل السند منه الي الشيخ المفيد والكليني والصدوق.
# ثم بدا بذكر سند اخر له وقال: ومنها ما اخبرني به العدة المتقدم ذكرهم بحق روايتهم عن...، ثم ذكر سلسلة مشايخه الي الشهيد محمد بن مكي (ت: 786 ه‍) 1
# PageV03P253
# وسند روايته عنهم.
# وهكذا ذكر طرقه واسانيده واكثره بلفظ اخبرني مما يدل علي السماع من الشيخ او سماع القراءة عليه، وتسلسل ذلك الي صاحب التاليف في اجازته رواية تاليفه، ثم ختم الاجازة بقوله: كتب بيمينه... محمد باقر بن محمد تقي... سنة ثمان وتسعين بعد الالف الهجرية. 1 * * * ورد نظاءر هذه الاجازات كثيرا في مجلدات اجازات البحار مما فيها ذكر قراءات الكتب علي الشيوخ المجيزين روايتها.
# مثل اجازة الشيخ حسن علي ابن المولي عبد الله لمحمد تقي المجلسي سنة (1034 ه‍) حيث ورد فيها: وقرا من الحديث، كثيرا من تهذيب الاحكام وسمع منه ايضا، ومن من لا يحضره الفقيه اكثره، ومن الكافي كتبا كثيرة. 2 وورد في اجازة محمد تقي المجلسي (ت: 1070 ه‍) لمرزا ابراهيم " فمنها ما اخبرني به قراءة وسماعا واجازة بها الملة... والدين محمد العاملي... عن الشيخ عبد العال.. 3 وفي اجازة محمد بن الحسن الحر العاملي (ت: 1104 ه‍) للشيخ محمد فاضل المشهدي 4. وقد قرا عندي ما تيسر قراءته وهو كتاب من لا يحضره الفقيه، من اوله الي اخره، وكتاب الاستبصار ايضا بتمامه، وكتاب اصول الكافي كله، واكثر كتاب التهذيب، وغير ذلك، قراءة بحث وتنقيح وتدقيق فاحسن واجاد وافاد اكثر مما استفاد بحيث ظهر جده واجتهاده وقابليته واستعداده... واهليته لنقل الحديث وروايته بل نقده ودرايته وقد التمس مني الاجازة فبادرت الي اجابته... 5 كان هذا نوعا من انواع الاجازة يحررها الشيخ في رسالة خاصة ونوع ثان منها يحررها الشيخ بظهر الكتاب الذي قراه التلميذ عليه، مثل خمس اجازات للمجلسي
# PageV03P254
# محمد باقر منحها تلميذه محمد شفيع التوسركاني وجدناها بخطه في اواخر كتب الكافي من نسخة مخطوطة ثبتنا صورها باخر الكتاب وهي كالاتي:
# ا - الاجازة الاولي مدونة باخر كتاب العقل والتوحيد وما يقابل 1 / 167 ط. طهران جاء فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم انهاه المولي الفاضل الكامل التقي الذكي الالمعي مولانا محمد شفيع التويسركاني وفقه الله تعالي للارتقاء علي اعلي مدارج الكمال في العلم والعمل سماعا وتصحيحا وتدقيقا وضبطا في مجالس اخرها خامس عشر شهر جميدي الاولي من شهور سنة ثلاث وثمانين بعد الالف من الهجرة، واجزت له ان يروي عني كلما صحت روايته، واجازته بحق روايتي عن مشايخي واسلافي، باسانيدي المتكثرة المتصلة اليهم، رضوان الله عليهم اجمعين، وكتب بيمناه الجانية الفانية احقر عباد الله محمد باقر بن محمد تقي عفي عنهما حامدا مصليا.
# ب - الاجازة الثانية منه كذلك، في اخر الجزء الثاني من الكافي المخطوط حسب تجزءتهم والذي يقابل 1 / 367 ط. طهران مءرخة بتاريخ ستة اشهر بعد الاولي قال فيها: انهاه... في مجالس اخرها بعض ايام شهر ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين بعد الالف من الهجرة واجزت له دام تاييده ان يروي...
# ج - والثالثة في اخر كتاب الحجة منه وما يقابل 1 / 548 ط. طهران مءرخه بتاريخ خمسة اشهر بعد الثانية، قال فيها: انهاه... في مجالس اخرها اواخر شهر ربيع الثاني، سنة اربع وثمانين واجزت له زيد فضله ان يروي...
# د - والرابعة باخر كتاب الايمان منه وما يقابل 2 / 464 ط. طهران منحت بعد سنتين وعشرة اشهر من صدور الثالثة، قال فيها: انهاه... في مجالس اخرها شهر محرم الحرام من شهور سنة سبع وثمانين بعد الالف الهجرية...
# ه‍ - والخامسة في اخر كتاب العشرة منه وما يقابل 2 / 674 ط. طهران منحت بعد ثلاثة اشهر وثلاثة ايام من تاريخ الرابعة، قال فيها: انهاه... في مجالس اخرها ثالث جمادي الاولي من شهور سنة سبع وثمانين بعد الالف هجرية، فاجزت له دام تاييده ان يروي... PageV03P255
# في الاجازات السابقة وجدنا في بعضها تصريحا بتسلسل قراءة شيخ علي شيخ حتي تنتهي القراءة علي مءلف الكتاب.
# وفي بعضها تعبيرا عن ذلك حسب مصطلحهم في علم الحديث، وفي بعضها تعيينا لزمان القراءة ومكانها وانه انهي الكتاب قراءة او سماعا.
# ووجدنا ذلك معمولا به منذ عصر اصحاب الكافي والفقيه والتهذيب وبقي معمولا به كذلك حتي عصر المجلسي صاحب البحار.
# ومن كل ذلك ثبت عندنا تداول الكتب الاربعة في ايدي الطلبة بلا انقطاع منذ تاليفها حتي اليوم.
# وقلنا حتي اليوم لاننا نعلم استمرار رجوع فقهاء مدرسة اهل البيت في استنباط الاحكام الشرعية اليها عبر القرون والي يومنا الحاضر.
# فاذا اراد احد فقهاء هذه المدرسة ان يصدر رسالة فقهية رجع الي الكافي والتهذيب والاستبصار والوساءل واستند الي احاديثها في ما يصدر من فتوي.
# وقد مر بنا كيف اخذ اولءك المشايخ الحديث من الاصول والمدونات الحديثية الصغيرة والفوا منها كتبهم.
# وان اصحاب تلك الاصول والمدونات كانوا قد اخذوا احاديثها من اءمة اهل البيت.
# وان اءمة اهل البيت حدثوا عن الجامعة التي املاها رسول الله وكتبها علي بخطه.
# * * * هكذا اصبحت الموسوعات الحديثية الاربعة منذ تاليفها والي عصرنا الحاضر محور البحوث الفقهية بمدرسة اهل البيت، برجع اليها فقهاءهم ستكشاف سنة الرسول في الاحكام ومنها يستنبطون احكام الاسلام بعد القران.
# وقد مر بنا ان الموسوعات الحديثية الاربعة اخذت الحديث من الاصول والمدونات الحديثية الصغيرة، وان الاصول والمدونات الحديثية الصغيرة كانت قد اخذت الحديث من اءمة اهل البيت.
# وان اءمة اهل البيت كانوا يتبرءون من القول بالراي وانما كانوا يعتمدون جامعة الامام علي في بيان الاحكام. PageV03P256
# وان جامعة الامام علي كان قد املاه رسول الله علي الامام وكتبه الامام علي بخطه.
# وفي مقابل هذا وجدنا مدرسة الخلفاء تعتمد الاجتهاد وان الخلفاء كانوا يتاولون في مقابل النصوص الواردة في الشرع الاسلامي ويعتمدون الراي في بيان احكام الاسلام.
# ويوضح الجدول الاتي اتجاه مدرسة اهل البيت في اخذ سنة الرسول:
# مدرسة اهل البيت املاء خاتم الانبياء جامعة الامام علي روايات الاءمة الاثني عشر من اهل البيت الاصول والمدونات الحديثية الصغيرة الكافي الفقيه التهذيب الاستبصار رساءل فقهاء مدرسة اهل البيت PageV03P257
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الخامس الفصل الثاني تقييم كتب الحديث بمدرسة اهل البيت (ع) PageV03P259
# اخطاء في نسخ كتب الحديث ومع تسلسل الاسناد في جوامع الحديث بمدرسة اهل البيت الي رسول الله (ص) كما شاهدنا فان فقهاء مدرستهم لم يسموا اي جامع من جوامع الحديث لديهم بالصحيح كما فعلته مدرسة الخلفاء وسمت بعض جوامع الحديث لديهم بالصحاح، ولم يحجزوا بذلك علي العقول ولم يوصدوا باب البحث العلمي في عصر من العصور وانما يعرضون كل حديث في جوامعهم علي قواعد دراية الحديث، ويخضعون لنتاءج تلك الدراسات وذلك لانهم يعلمون ان رواة تلك الاحاديث غير معصومين عن الخطا والنسيان اللذين يعرضان لكل بشر لم يعصمه الله، وفعلا قد وقع الخطا في اشهر كتب الحديث بمدرسة اهل البيت وهو كتاب الكافي مثل ما ورد في الاحاديث الاربعة المرقمة: 7 و 9 و 14 و 17 و 18 من كتاب الحجة بالكافي باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم كما نشرحه في ما يلي:
# اولا: الحديث السابع والرابع عشر:
# في كلا الحديثين في اصول الكافي: بسنده عن ابن سماعة، عن علي بن الحسين بن رباط، عن ابن اذينة، عن زرارة، قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول:
# الاثنا عشر الامام من ال محمد (ع) كلهم محدث من ولد رسول الله (ص) 1، ومن ولد علي، فرسول الله وعلي هما الوالدان.
# PageV03P261
# وفي لفظ الحديث السابع بعده " فقال علي بن راشد... " الحديث.
# ومغزي هذين الحديثين: ان يكون عدد الاءمة من اهل البيت ثلاثة عشر:
# الامام علي مع اثني عشر اماما من ولده.
# بينما نقل هذه الرواية عن الكافي المفيد في الارشاد والطبرسي في اعلام الوري ولفظهما كما يلي: الاثنا عشر الاءمة من ال محمد كلهم محدث: علي بن ابي طالب، واحد عشر من ولده، ورسول الله وعلي هما الوالدان (ع).
# واخرج الرواية عن الكليني ايضا الصدوق في كتابه: عيون اخبار الرضا والخصال ولفظه كما يلي: اثنا عشر اماما من ال محمد كلهم محدثون بعد رسول الله، وعلي بن ابي طالب منهم. 1 نتيجة البحث والمقارنة:
# يظهر من استعراضنا الحديث عن الكافي ومن اخذ منه اي الشيخ الصدوق والمفيد والطبرسي، ان النساخ قد اخطاوا في كتابة الحديث في الكافي بعد عصر الشيخ المفيد، ولم نقل بعد عصر الطبرسي لان الطبرسي ياخذ اخباره في اعلام الوري من كتاب الارشاد للمفيد وينسج فيه علي منواله.
# ثانيا، الحديث التاسع:
# بسنده عن محمد بن الحسين، عن ابن محبوب، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (ع) عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: دخلت علي فاطمة (ع) وبين يديها لوح فيه اسماء الاوصياء من ولدها، فعددت اثني عشر اخرهم القاءم (ع) ثلاثة منهم محمد وثلاثة منهم علي.
# ونقل الحديث عن الكافي بهذا اللفظ المفيد في الارشاد وتبعه الطبرسي في اعلام الوري.
# PageV03P262
# ومغزي الحديث بهذا اللفظ في الكتب الثلاثة ان يكون عدد الاءمة اوصياء النبي ثلاثة عشر: الامام علي مع اثني عشر من بنيه من ولد فاطمة.
# بينا نري الصدوق الذي يروي نفس الحديث باسناده، ولا ينقله عن الكافي، يخرجه في عيون اخبار الرضا بسندين، وفي اكمال الدين بسند واحد، عن محمد بن الحسين، ثم يجتمع سنده مع سند الكافي الي جابر ثم يروي عنه انه قال: دخلت علي فاطمة (ع) وبين يديها لوح فيه اسماء الاوصياء، فعددت اثنا عشر، اخرهم القاءم، ثلاثة منهم محمد واربعة علي. 1 نتيجة البحث والمقارنة:
# ظهر ان في نسخة الكافي ورد " من ولدها " وهي زاءدة، وورد " ثلاثة منهم " محرفة، وان الشيخ المفيد نقل عنه في الارشاد كذلك، وان الصواب ما وزد في لفظ الرواية عند الشيخ الصدوق في العيون والخصال " اربعة منهم علي " وبدون زيادة " من ولدها ".
# ثالثا ورابعا: الحديث 17 و 18 من كتاب الحجة وقد رواهما الكليني عن ابي سعيد العصفري: (ت: 150 ه‍) وبحثنا عن ابي سعيد العصفري فوجدنا الشيخ يقول عنه في الفهرست:
# عباد ابو سعيد العصفري، له كتاب اخبرنا به جماعة عن التلعكبري عن ابن همام، عن محمد بن خاقان النهدي، عن محمد بن علي ابي سمينة، عن ابي سعيد
# PageV03P263
# العصفري، واسمه عباد.
# وقال النجاشي: كوفي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران، قال:
# حدثنا محمد بن همام قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن خاقان النهدي، قال:
# حدثنا ابو سمينة بكتاب عباد. 1 وبحثنا عن كتابه فوجدنا صاحب الذريعة 2 يقول:
# اصل عباد العصفري ابي سعيد الكوفي هو من الاصول الموجودة، ووجدناه يقول عن هذا الاصل واصل عاصم: استنسخ من نسخة الوزير منصور بن الحسن الابي، وهو كتبها عن اصل محمد بن الحسن القمي الذي رواه عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري سنة 374 ه‍.
# ووجدنا الشيخ النوري يبحث في مستدركه عن اصل ابي سعيد بتفصيل واف، ويقول: فيه تسعة عشر حديثا، ثم يصف احاديثه، وينقل تراجم ابي سعيد عن مختلف كتب الرجال. 3 ووجدنا نسخة خطية من اصل العصفري بنفس الاوصاف التي وردت عنه في المستدرك والذريعة بالمكتبة المركزية لجامعة طهران ضمن مجموعة باسم الاصول الاربعماءة. 4 فقارنا بين الحديثين في اصل العصفري هذا، ونسخة الكافي الموجودة لدنيا، فوجدنا ما يلي:
# ا - الحديث السابع عشر:
# في الكافي:
# 17 - محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن محمد بن الحسين، عن ابي سعيد العصغري 5 عن عمرو بن ثابت، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (ع) قال: قال رسول
# PageV03P264
# الله (ص): " اني واثني عشر من ولدي 1، وانت يا علي زر الارض - يعني اوتادها وجبالها - بنا اوتد الله الارض ان تسيخ باهلها، فاذا ذهب الاثنا عشر من ولدي ساخت الارض باهلها، ولم ينظروا ". 2 وفي اصل العصفري: عباد، عن عمرو، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (ع) قال: قال رسول الله (ص): اني واحد عشر من ولدي وانت يا علي زر الارض - يعني اوتادها [و] 3 جبالها - [بنا اوتد الله] 4 الارض ان تسيخ باهلها، فاذا ذهب الاحد عشر من ولدي ساخت الارض باهلها ولم ينظروا. 5 نتيجة المقارنة:
# و " اثني عشر من ولدي " و " الاثنا عشر من ولدي " في نسخة الكافي تحريف والصواب ما ورد في اصل العصفري: و " احد عشر من ولدي " و " والاحد عشر من ولدي " والذي يروي الكليني الحديث عنه.
# ب - الحديث الثامن عشر:
# ورد في الكافي: 18 - وبهذا الاسناد، عن ابي سعيد رفعه، عن ابي جعفر، قال:
# قال رسول الله (ص): من ولدي اثنا عشر نقيبا، نجباء، محدثون، مفهمون، اخرهم القاءم بالحق يملاها عدلا كما ملءت جورا. 6 وفي اصل العصفري: عباد، رفعه الي ابي جعفر، قال: قال رسول الله (ص):
# من ولدي احد عشر نقباء، نجباء، محدثون، مفهمون، اخرهم القاءم بالحق، يملءها عدلا كما ملءت جورا. 7
# PageV03P265
# نتيجة المقارنة:
# ما ورد في نسخة الكافي (اثنا عشر) تحريف وما ورد في اصل العصفري (احد عشر) هو الصواب.
# ولا يحتاج هذا البيان الي استدلال عليه لان الكليني انما روي في الكافي عن اصل العصفري ونري ان الخطا من قلم النساخ.
# ولفظ سندي الحديثين من التلعكبري راوي هذا الاصل عن عباد العصفري فهو الذي يقول في صدري الحديثين (عباد) وهو الذي يقول: في سند الحديث الثاني (عباد، رفعه) كما ورد في الاصل، وفي نسخة الكافي. PageV03P266
# اءمة اهل البيت يعينون مقاءيس لمعرفة الحديث هكذا يقع الخطا في رواية الحديث وغيره ولم يعصم الله اي كتاب من الباطل عدا كتابه العزيز (الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه). 1 اضف اليه انه كذب علي رسول الله، وكذلك كذب علي الاءمة من اهل بيته، وانتشر الحديث المكذوب علي رسول الله والاءمة من اهل بيته في كتب الحديث واختلط الحق بالباطل والصحيح بالزاءف، فعالج اءمة اهل البيت هذا وذاك بامرين:
# اولا - بتشهير الكذابين ممن يروون الحديث وطردهم ولعنهم امثال ابي الخطاب محمد بن ابي زينب الكوفي 2 والمغيرة بن سعيد 3 وبنان بن بيان 4، وغيرهم.
# ثانيا - بتعريف قواعد وموازين خاصة لمعرفة سليم الحديث من سقيمه، مثل:
# ا - ما رواه الامام ابو عبد الله الصادق، عن جده الرسول، قال: خطب النبي بمني، فقال " ايها الناس ما جاءكم عني يوافق كتاب الله فانا قلته، وما جاءكم يخالف كتاب الله فلم اقله ". 5 ب - ما ورد في كتاب الامام علي لمالك الاشتر:... " فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول " فالراد الي الله الاخذ بمحكم كتابه، والراد الي الرسول الاخذ
# PageV03P267
# بسنته الجامعة غير المفرقة. 1 ج - ما قاله الامام الباقر: اذا جاءكم عنا حديث فوجدتم عليه شاهدا، او شاهدين من كتاب الله فخذوا به، والا فقفوا عنده، ثم ردوه الينا حتي يستبين لكم. 2 د - ما ورد عن الامام الصادق:
# 1 - اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فاعرضوهما علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فردوه... 3.
# 2 - كل شء مردود الي الكتاب والسنة، وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف. 4 3 - انتم افقه الناس اذا عرفتم معاني كلامنا، ان الكلمة لتنصرف علي وجوه 5.
# ورد امثال هذا احاديث كثيرة عن اءمة اهل البيت، وورد عنهم ايضا احاديث يشيرون فيها الي: الاخذ بما يخالف راي مدرسة الخلفاء.
# وورد عن الامام الصادق في تعليل ذلك انه قال: اتدري لم امرتم بالاخذ بخلاف ما تقول العامة؟ فقلت: لا ادري فقال: ان عليا (ع) لم يكن يدين الله بدين الا خالف عليه الامة الي غيره ارادة لابطال امره وكانوا يسالون امير المءمنين (ع) عن الشء الذي لا يعلمونه فاذا افتاهم جعلوا له ضدا من عندهم ليلبسوا علي الناس. 6 ومن بحث سيرة معاوية وجد فيها الادلة الكافية علي ما قاله الامام.
# وبالاضافة الي ذلك، في ما مضي من بحوث موارد الاجتهاد بمدرسة الخلفاء من هذا الكتاب ادلة وافرة علي اعتماد مدرسة الخلفاء في بيان احكام الاسلام علي الراي والاجتهاد في مقابل سنة الرسول.
# ومر علينا - ايضا - في اول الجزء الثاني تحت عنوان " كيف وجد الحديثان
# PageV03P268
# المتناقضان " وفي اخر باب " المجتهدون في القرن الاول وموارد اجتهادهم " كيف كانوا يضعون الاحاديث تاييدا لمواقف الخلفاء وكذلك نجد مزيد ايضاح لذلك في ما ورد باخر الجزء الاول، في بحث اتجاه السلطة زهاء ثلاثة عشر قرنا.
# وعلي ما ذكرنا في هذه البحوث من الصحيح ان نترك من الحديثين المتعارضين ما وافق اتجاه مدرسة الخلفاء.
# ولما كان اتباع مدرسة الخلفاء كثيرا ما يسالون اءمة اهل البيت عن تلك المساءل في مجالس عامة حيث لم يكن بمقدور الاءمة حينذاك ان يبينوا حكم الله وسنة الرسول في مورد السءال والذي كان مخالفا لاجتهاد مدرسة الخلفاء، صونا لدماءهم ودماء شيعتهم، وكانوا مكرهين احيانا علي الاجابة بما يوافق راي مدرسة الخلفاء، حتي اذا اتيح لهم فرصة الاجابة دونما تقية، بينوا حكم الله وسنة الرسول في المسالة فمن ثم ورد بعض الاحاديث عنهم في مسالة واحدة مختلفة في بيان الحكم كما صرح به الامام الصادق وقال: ما سمعته مني يشبه قول الناس فيه التقية، وما سمعت مني لا يشبه قول الناس فلا تقية فيه. 2 وقال: اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فاعرضوهما علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فردوه، فان لم تجدوهما في كتاب الله فاعرضوهما علي اخبار العامة، فما وافق اخبارهم فذروه، وما خالف اخبارهم فخذوه. 3 هكذا ذكر الاءمة هذه القاعدة مع بيان علتها واحيانا غير معللة، وورد عنهم ايضا قواعد اخري لمعرفة الحديث، مثل حديث الامام الرضا.
# وقد سءل يوما وقد اجتمع عنده قوم من اصحابه وقد كانوا يتنازعون في الحديثين المختلفين عن رسول الله (ص) في الشء الواحد فقال (ع): ان الله حرم حراما واحل حلالا وفرض فراءض فما جاء في تحليل ما حرم الله او في تحريم ما احل الله او دفع فريضة في كتاب الله رسمها بين قاءم بلا ناسخ نسخ ذلك فذلك ما لا يسع الاخذ به، لان رسول الله (ص) لم يكن ليحرم ما احل الله ولا ليحلل ما حرم الله ولا ليغير فراءض الله واحكامه، كان في ذلك كله متبعا مسلما مءديا عن الله، وذلك قول الله:
# PageV03P269
# " ان اتبع الا ما يوحي الي " فكان (ع ) متبعا لله مءديا عن الله ما امره به من تبليغ الرسالة، قلت: فانه يرد عنكم الحديث في الشء عن رسول الله (ص) مما ليس في الكتاب وهو في السنة ثم يرد خلافه فقال: كذلك قد نهي رسول الله (ص) عن اشياء نهي حرام فوافق في ذلك نهيه نهي الله، وامر باشياء فصار ذلك الامر واجبا لازما كعدل فراءض الله فوافق في ذلك امره امر الله، فما جاء في النهي عن رسول الله (ص) نهي حرام ثم جاء خلافه لم يسع استعمال ذلك، وكذلك فيما امر به، لانا لا نرخص فيما لم يرخص فيه رسول الله (ص) ولا نامر بخلاف ما امر به سول الله (ص) الا لعلة خوف ضرورة، فاما ان نستحل ما حرم رسول الله (ص) او نحرم ما استحل رسول الله (ص) فلا يكون ذلك ابدا، لانا تابعون لرسول الله (ص) مسلمون له كما كان رسول الله (ص) تابعا لامر ربه مسلما له، وقال الله عز وجل: " ما اتيكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " وان الله نهي عن اشياء ليس نهي حرام بل اعافة وكراهة، وامر باشياء ليس بامر فرض ولا واجب بل امر فضل ورجحان في الدين، ثم رخص في ذلك للمعلول وغير المعلول، فما كان عن رسول الله (ص) نهي اعافة 1 او امر فضل فذلك الذي يسع استعمال الرخصة فيه، اذا ورد عليكم عنا الخبر فيه باتفاق يرويه من يرويه في النهي ولا ينكره وكان الخبران صحيحين معروفين باتفاق الناقلة فيهما يجب الاخذ باحدهما او بهما جميعا او بايهما شءت واحببت، موسع ذلك لك من باب التسليم لرسول الله (ص) والرد اليه والينا وكان تارك ذلك من باب العناد والانكار وترك التسليم لرسول الله (ص) مشركا بالله العظيم، فما ورد عليكم من خبرين مختلفين فاعرضوهما علي كتاب الله، فما كان في كتاب الله موجودا حلالا او حراما فاتبعوا ما وافق الكتاب، وما لم يكن في الكتاب فاعرضوه علي سنن رسول الله (ص) فما كان في السنة موجودا منهيا عنه نهي حرام ومامورا به عن رسول الله (ص) امر الزام فاتبعوا ما وافق نهي رسول الله (ص) وامره، وما كان في السنة نهي اعافة او كراهة ثم كان الخبر الاخير خلافه فذلك رخصة فيما عافه رسول الله (ص) وكرهه ولم يحرمه، فذلك الذي يسع الاخذ بهما جميعا وبايهما شءت وسعك الاختيار من باب التسليم والاتباع والرد الي رسول الله (ص)، وما لم تجدوه في شء من هذه الوجوه فردوا الينا علمه فنحن اولي بذلك، ولا تقولوا فيه باراءكم وعليكم بالكف والتثبت والوقوف وانتم طالبون باحثون حتي PageV03P270
# ياتيكم البيان من عندنا. 1
# PageV03P271
# مقاءيس العلماء لمعرفة الحديث هكذا وضع اءمة اهل البيت قواعد لمعرفة صحيح الحديث من سقيمه، واتخذها فقهاء مدرستهم ميزانا في فقه الحديث جيلا بعد جيل وقد جمعها بعض العلماء ونسقها مثل الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي في الفاءدة التاسعة والعاشرة من خاتمة وساءل الشيعة والشيخ حسين النوري في الفاءدة الرابعة من مستدركه. 1 وفي اخريات القرن السابع الهجري راجت قاعدة جديدة لمعرفة الحديث، نسب كشفها 2 لابن طاوس احمد بن موسي الحلي (ت: 673 ه‍) 3 والعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر (ت: 726 ه‍) 4 حيث صنف الحديث بالنظر الي راويه منذ عصرهما الي اربعة اصناف:
# ا - الصحيح: وهو ما اتصل سنده الي المعصوم بنقل الامامي العدل، عن مثله في جميع الطبقات.
# ب - الحسن، وهو ما اتصل سنده الي المعصوم بامامي ممدوح من غير نص علي عدالته، مع تحقق ذلك في جميع الطبقات.
# ج - الموثق ويقال له: القوي ايضا وهو ما دخل في طريقه من نص الاصحاب
# PageV03P272
# علي توثيقه مع فساد عقيدته بان كان من احد الفرق الاسلامية المخالفة للامامية وان كان من الشيعة.
# د - الضعيف: وهو ما لا يجتمع فيه شروط احد الثلاثة المتقدمة بان يشتمل طريقه علي مجروح بالفسق ونحوه او مجهول الحال او ما دون ذلك كالوضاع. 1 * * * اشتهرت القاعدة الانفة منذ عصر العلامة فما بعد، وغالي بعض العلماء في اعتمادهم علي هذه القاعدة وعرض جميع الاخبار والاحاديث عليها.
# فعدوا مثلا احاديث من السيرة لا يصدق محتواها ولا يمكن ان يقع في الخارج بموجب هذا الميزان صحيحة 2.
# كما ضعف هذا البعض عن قبول احاديث صحيحة لا يصححها هذا الميزان.
# وقابل اولءك جماعة من الاخباريين، فشذوا في تصحيحهم جميع ما ورد في الموسوعات الحديثية الاربعة وما شاكلها 3 ووقع هءلاء في تهافت عجيب، وكلا الجانبين ابتعدا عن الصواب في معرفة الحديث، وليس ثمة مجال للخوض في هذا البحث.
# ومن نتاءج التصنيف الاخير للحديث واعتمادهم المطلق عليه انهم وزنوا احاديث الكافي بالجملة عليه وقالوا: ان الكافي يشتمل علي تسعة وتسعين وماءة حديث وستة عشر الف حديث، منها: 5072 حديث صحيح. 144 حديث حسن.
# 1118 حديث موثق. 302 حديث قوي. 9485 حديث ضعيف 4. 16121 المجموع.
# يعتمد هذا التقسيم علي تصنيف الروايات بالنظر الي درجة رواتها بحسب
# PageV03P273
# الميزان المشهور منذ عهد العلامة الحلي، ثم اعتمادا علي معرفة علماء تلكم. العصور بحال الرواة، ومع غض النظر عن الموازين التي نقلناها عن الاءمة قبل هذا.
# ومع كل ذلك فان الحوزات العلمية بمدرسة اهل البيت لم توصد باب البحث العلمي في يوم من الايام، بل استمر جهدها الثمر مدي العصور في جهتين من الحديث.
# ا - في المحافظة علي نصوص الروايات المبينة للاحكام.
# ب - في طرح البحوث العلمية حول اسانيد الاحاديث ومتونها ومنطوقها مدلولها و...
# واخيرا فانها خضعت لنتيجة ما وعته من نصوص الكتاب والسنة ولم تجتهد في مقابلهما بتاتا.
# وبذلك حافظت علي الاحكام الاسلامية من الضياع وتسلسلت اسانيدها الي اءمة اهل البيت ومنهم الي جدهم الرسول (ص) ومنه الي جبراءيل الي الباري، ولنعم ما قال الشاعر:
# ووال اناسا قولهم وحديثهم * روي جدنا عن جبرءيل عن الباري PageV03P274
# معالم المدرستين - القسم الاول البحث الخامس الفصل الثالث رايا المدرستين في تقييم كتب الحديث PageV03P275
# نختم بحوث مصادر الشريعة الاسلامية لدي المدرستين ببيان تقيمهما لكتب الحديث ونقول:
# ا - تقييم كتب الحديث بمدرسة الخلفاء:
# مر بنا في البحوث السابقة ان الخلفاء الاواءل منعوا نشر حديث الرسول (ص) ونهوا المسلمين عن كتابته وان النهي استمر حتي عصر عمر بن عبد العزيز حين رفع الحضر عن تدوين حديث الرسول (ص) وامر به، فتسابق محدثوا مدرستهم بتدوين ما كان متداولا بينهم من الحديث والفوا مختلف كتب الحديث، ثم اشتهر عندهم الكتب الستة الاتية بالصحاح:
# ا - صحيح البخاري، تاليف محمد بن اسماعيل (ت: 256 ه‍).
# ب - صحيح مسلم بن الحجاج النيسابوري (ت: 261 ه‍).
# ج - سنن ابن ماجة، تاليف محمد بن يزيد القزويني (ت: 273 ه‍).
# د - سنن ابي داود تاليف سليمان بن الاشعث السجستاني (ت: 275 ه‍).
# ه‍ - سنن الترمذي تاليف محمد بن عيسي الترمذي (ت: 279 ه‍).
# و - سنن النساءي تاليف احمد بن شعيب النساءي (ت: 203 ه‍).
# وبعضهم يجعل بدل سنن النساءي سنن الدارمي تاليف عبد الله بن عبد الرحمن (ت: 255) من الصحاح الستة.
# وكان نتيجة ذلك ان علماء مدرسة الخلفاء بتقليدهم العلماء الستة في تقييم PageV03P277
# الحديث، او صدوا باب البحث العلمي في تمحيص الاحاديث علي مدرسة الخلفاء وقلدوا العلماء الستة المذكورين خاصة البخاري ومسلم حتي اليوم، كما فعلوا ذلك في سد باب الاجتهاد علي مدرسة الخلفاء بتقليدهم العلماء الاربعة الاتية اسماءهم:
# ا - ابو حنيفة عتيك بن زوطي 1 المعروف بالنعمان بن ثابت (ت: 150 ه‍).
# ب - مالك بن انس (ت: 279 ه‍).
# ج - محمد بن ادريس الشافعي (ت: 204 ه‍).
# د - احمد بن حنبل (ت: 241 ه‍).
# ومن الحنابلة تفرعت السلفية اتباع ابن تيمية احمد بن عبد الحليم (ت: 726 ه‍).
# ومن السلفية تفرعت الوهابية اتباع محمد بن عبد الوهاب (ت: 1206 ه‍).
# كان ذلكم تقييم الحديث بمدرسة الخلفاء واثره.
# ب - تقييم كتب الحديث بمدرسة اهل البيت:
# نلخص هنا ما سبق ذكره في هذا الباب ونضيف اليه ونقول:
# ان اول من دون الحديث في مدرسة اهل البيت هو الامام علي (ع) حيث دون ما املاه عليه رسول الله (ص) في كتب منها الجامعة التي كان طولها سبعون ذراعا في عرض الاديم ما علي الارض شء يحتاج اليه الناس من احكام الاسلام الا وهو فيه.
# ثم توارث الاءمة من ولده كتبه ورووا منها عن رسول الله (ص) لتلاميذهم، ودونها من اصحابهم من دون ما سمعه في رساءل صغار، وكان الشيخ الكليني (ت: 329 ه‍) اول من الف بمدرسة اهل البيت موسوعة حديثية عامة جمع فيها ما امكنه من تلكم الرساءل، ثم تلاه الشيخ الصدوق (ت: 381 ه‍) والف كذلك مدينة العلم وهي مفقودة علي اثر حرق كتب اتباع مدرسة اهل البيت ومكتباتهم ومطاردتهم وتشريدهم. وختم تاليف الموسوعات الحديثية العامة بمدرسة اهل البيت بموسوعة المجلسي (ت: 1111 ه‍) في الحديث وهو البحار والعوالم للبحراني (من تلامذة المجلسي)
# PageV03P278
# واهتم علماء مدرسة اهل البيت باحاديث الاحكام وعنوا بها عناية فاءقة. وكان الشيخ الصدوق اول من الف موسوعة فقهية من الحديث سماها " من لا يحضره الفقيه "، وتلاه في ذلك الشيخ الطوسي (ت: 460 ه‍) والف الاستبصار والتهذيب. ثم اشتهر الكافي ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب والاستبصار من الموسوعات الحديثية اشتهارا واسعا، علي ان الذي الف بعدها جاء اوسع منها وافضل تبويبا مثل الوساءل للشيخ الحر العاملي (ت:
# 1104 ه‍) وجامع احاديث الشيعة للسيد حسين بن علي البروجردي (ت: 1380).
# وهذا الاخير اكثر اتقانا وشمولا من كل ما سبقه غير ان الفضل للمتقدم. PageV03P279
# علماء مدرسة اهل البيت (ع) لا تقلد السلف في الفقه ولا دراية الحديث تمتاز مدرسة اهل البيت (ع) علي مدرسة الخلفاء بانها لا تعتبر اي كتاب عدا كتاب الله من اوله الي اخره صحيحا، ولا تقلد اي واحد من السلف الصالح من العلماء في ما اتخذه من راي فقهي او ما اعتبره صحيحا من حديث مروي، خلافا لما عليه مدرسة الخلفاء من تقليدهم العلماء الاربعة في الفقه وسدهم باب الاجتهاد علي غيرهم الي يوم، وكذلك اعتبارهم ما ورد في الكتب الستة من الحديث صحيحا وخاصة ما في صحيحي مسلم والبخاري وسدهم بذلك باب البحث العلمي في دراية الحديث علي انفسهم الي اليوم.
# ويدلك علي ما ذكرنا بالنسبة الي مدرسة اهل البيت ان ما انتخبه العلامة الحلي الحسن بن يوسف (ت: 726) من حديث ودونه في عشرة اجزاء وسماه " الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان " 1 وكذلك ما انتخبه من حديث صحيح حسب اجتهاده وجمعه في تاليف وسماه " النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح " 2، وما انتخبه الشيخ حسن (ت: 1011 ه‍) ابن الشهيد الثاني من حديث مقتفيا اثر العلامة وسماه " منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان " 3 لم تتداول في الحوزات العلمية ولم يعتد بها العلماء وانما اعتبروا عملهما اجتهادا شخصيا، رغم اشتهار
# PageV03P280
# ساءر مءلفاتهما لديهم وتداولها بينهم حتي اليوم، مثل كتاب معالم الاصول للشيخ حسن الذي بقي منذ عصر مءلفه الي اليوم اول كتاب دراسي يدرسه طلاب اصول الفقه، ودرسه عامة الفقهاء في سلم الدراسات الاصولية، ومن جراء ذلك اشتهر مءلفه بين العلماء بصاحب المعالم، ومع ذلك نسيت مءلفاتهم في صحاح الاحاديث وحسانها، ولعل في العلماء بمدرسة اهل البيت من لم يسمع باسماء كتبهم في صحاح الاحاديث وحسانها فضلا عن التمسك بما ورد فيها من حديث بعنوان الصحيح والحسن. PageV03P281
# تقييم احاديث الكتب الاربعة ان مدرسة اهل البيت لم تعتبر جميع احاديث الكتب الاربعة: الكافي والفقيه والاستبصار والتهذيب، صحيحة كما هو الشان لدي مدرسة الخلفاء بالنسبة الي صحيحي مسلم والبخاري، وان اقدم الكتب الاربعة زمانا وانبهها ذكرا واكثرها شهرة هو كتاب الكافي للشيخ الكليني، وقد ذكر المحدثون بمدرسة اهل البيت ان فيها خمسة وثمانين واربعماءة وتسعة الاف حديث ضعيف من مجموع 16121 حديث، واذا رجعت الي شرح الكافي المسمي بمراة العقول وجدت مءلفه المجلسي - احد كبار علماء الحديث - يذكر لك في تقييمه احاديث الكافي ضعف ما يراه منها ضعيفا، وصحة ما يري منها صحيحا، ووثاقة ما يري منها موثقا او قويا باصطلاح اهل البيت.
# وقد الف احد الباحثين في عصرنا صحيح الكافي 1 اعتبر من مجموع 16121 حديثا من احاديث الكافي 3328 حديثا صحيحا وترك 11693 حديثا منها لم يراها حسب اجتهاده صحيحة.
# PageV03P282
# وما ذكرناه يدلك علي ان مدرسة اهل البيت لا تعتبر اي كتاب حديث لديها صحيحا، سواء الكافي منها وما دونها شهرة، وبعدها زمانا.
# وانها تءمن بان كتاب الله القران وحده صحيح من الجلد الي الجلد ولا شريك له في الصحة.
# قول مجهول قاءله اما ما قيل من ان المهدي (ع) قال: ان الكافي كاف لشيعتنا، فانه قول مجهول راويه ولم يسم احد اسمه، ويدل علي بطلانه تاليف مءات كتب الحديث بمدرسة اهل البيت بعد الكافي مثل: من لا يحضره الفقيه، ومدينة العلم والتهذيب والاستبصار والبحار ووساءل الشيعة وجامع احاديث الشيعة، الي غيرها.
# الاحاديث الصحيحة لدي فقهاء مدرسة اهل البيت بما ان اتباع مدرسة اهل البيت لم يسدوا باب الاجتهاد اي استنباط الاحكام من الكتاب والسنة، كما فعل ذلك اتباع مدرسة الخلفاء، فانهم بحاجة مستمرة الي دراسة ايات الاحكام من كلام الله ودراسة احاديث الاحكام المنتهية الي رسول الله (ص).
# وفي صدد ذلك جمعوا ايات الاحكام في رساءل خاصة مثل: كنز العرفان في فقه القران للسيوري (ت: 826 ه‍) ومسالك الافهام الي ايات الاحكام لجواد الكاظمي (توفي اواسط القرن الحادي عشر الهجري)، ثم عنوا بدراستها لدراية منطوقها ومفهومها خاصها وعامها محكمها ومتشابههما، الي غير ذلك من الدراسات واستنبطوا منها الاحكام الشرعية التي دونوها في كتبهم الفقهية.
# وكذلك جمعوا الاحاديث المروية بواسطة الصحابة المءمنين واءمة اهل البيت الاطهار في موسوعات كبيرة مثل الفقيه والاستبصار والتهذيب والوساءل وجامع احاديث الشيعة، ثم عنوا بدراسة اسناد احاديثها لمعرفة قويها من ضعيفها وصحيحها من سقيمها ودراسة متونها لمعرفة عامها وخاصها، مجملها ومبينها ورجحان ما تعارض منها.
# ثم اثبتوا الاحكام التي استخرجوها مما صح عندهم من تلك الاحاديث في كتب فقهية، مثل النهاية للشيخ الطوسي والمختصر النافع وشرايع الاسلام للمحقق الحلي (ت: 676 ه‍) واللمعة للشهيد الاول (ت: 786 ه‍) وشرحها للشهيد الثاني PageV03P283
# (ت: 965 ه‍) وجواهر الكلام في شرح شرايع الاسلام للشيخ محمد حسن (ت: 1266 ه‍) الي نظاءرها.
# ويتضح مما ذكرنا ان علماء مدرسة اهل البيت لم يجروا في دراستهم الرسمية الحوزوية علي غير احاديث الاحكام دراسات لتمحيص الاحاديث، وان الاحاديث التي جمعوها في مثل الوساءل وجامع احاديث الشيعة انما جمعوها ليجري الفقيه عليها دراساته لمعرفة الاحاديث الصحيحة منها ثم استنباط الاحكام مما ثبت عندهم صحتها منها.
# اذا فالاحاديث الصحيحة عند فقهاء الشيعة هي التي استخرجوا منها المساءل الفقهية المدونة في الكتب الفقهية المذكورة انفا، ومن ثم ثبت ان العلماء لم يجروا اي دراسة حوزوية علي احاديث السيرة، سواء سيرة الانبياء السابقين او خاتم الانبياء وصحابته، او الاءمة واصحابهم، وروايات التاريخ الاسلامي العام، ولا علي احاديث تفسير القران الكريم والادعية والاخلاق وكذلك اغلب احاديث الاعمال المستحبة، وتجدهم يعولون في هذه المباحث علي روايات ورواة لا يعولون عليها ولا عليهم في المباحث الفقهية، بل يطرحونها ويسقطونها علي الاعتبار. ولو سالت احدهم: هل صح عندك جميع ما اوردت في هذا البحث غير الفقهي من حديث؟ لاجابك بالنفي وقال انه ليس من مباحث الاحكام الشرعية وانما هو من ابواب المعارف الاسلامية والامر فيه هين.
# ومن ثم يخرجون في مباحث التفسير والسيرة والادعية والاخلاق والاعمال المستحبة روايات عن رواة لا يروون عنهم في ابواب الفقه، وقد اكثروا في هذه المباحث من ايراد روايات مدرسة الخلفاء مما تخالف الواقع وانتقدوا عليها، دون ان يعلم الناقد ان النقد انما يتجه الي روايات مدرسة الخلفاء فيها وليس علي روايات مدرسة اهل البيت واليك ثبتا بذلك فيما ياتي. PageV03P284
# انتشار احاديث مدرسة الخلافة لدي اتباع مدرسة اهل البيت اوردنا في الجزء السابع من " نقش اءمة در احياء دين " 1 الاحاديث التي خرجها الشيخ المفيد (ت: 413 ه‍) من احاديث سيف بن عمر الزنديق من رواة احاديث السيرة والتاريخ بمدرسة الخلفاء.
# وذكرنا بعض ما اعتمده الشيخ الطوسي من رواياتهم بترجمة القعقاع من رجاله وانتشر منه الي رجال الاردبيلي (ت: 1101 ه‍) والقهباءي (كان حيا سنة 1016 ه‍) والمامقاني (ت: 1351 ه‍).
# وان بعض ما اخرجه الشيخ الطوسي - ايضا - من رواياتهم في تفسيره التبيان انتشرت منه الي تفسير: ابي الفتوح الرازي (ت: 554 ه‍) ومنه الي تفسير گازر (ت: 722 ه‍) ومنه الي تفسير الكاشاني (ت: 988 ه‍).
# وان من " احياء علوم الدين " للغزالي (ت: 505 ه‍) انتشر حديث موضوع عن سيرة رسول الله الي " جامع السعادات " لمهدي النراقي (ت: 1209 ه‍) ومنه الي " معراج السعادة " لابنه احمد النراقي (ت: 1245 ه‍).
# وان ابن طاووس (ت: 664 ه‍) اعتمد في كتاب دعاءه " المجتني " علي رواية نقلها من تاريخ ابن الاثير (ت: 630 ه‍) والتي كان قد نقلها من رواية سيف الزنديق بتاريخ الطبري.
# PageV03P285
# وان المجلسي الكبير (ت: 1111 ه‍) اخرج في ابواب سيرة رسول الله (ص) ومقتل الامام علي ووفاة فاطمة بكتاب البحار 264 صفحة من روايات كتب ابي الحسن البكري (ت: منتصف القرن الثالث الهجري) 1.
# واستنسخ الشيخ الحر العاملي (ت: 1104 ه‍) كتاب البكري المذكور والحقه باخر كتاب " عيون المعجزات " 2 للشيخ حسين بن عبد الوهاب.
# * * * هكذا انتشر في غير الابواب الفقهية من كتب علماء مدرسة اهل البيت الشء الكثير من الاحاديث الضعيفة، وسبب ايراد النقد الكثير عليهم. ومن ثم يرد هذا السءال: انه ما المبرر لهم في تدوين الاحاديث الضعيفة في غير ابواب الفقه من كتبهم؟
# وفي ما ياتي جوابهم علي هذا السءال:
# الامانة العلمية لدي علماء مدرسة اهل البيت لما لم يكن علماء مدرسة اهل البيت بصدد تدوين الحديث الصحيح في كتبهم كما هو شان مءلفي الصحاح بمدرسة الخلفاء وخاصة في غير الابواب الفقهية، وكانوا بصدد جمع الاحاديث المناسبة لكل باب، لهذا افتضت الامانة العلمية في النقل ان يدونوا كل ما انتهي اليهم من حديث في بابه، مع غض النظر عن صحة الحديث لديهم او عدمه كي تصل جميع احاديث الباب الي الباحثين في الاجيال القادمة كاملة، مهما كان بعض الاحاديث مكروهة لديهم وضعيفة بموازين النقد العلمي. وانما كانوا يرون انفسهم مسءولين امام الله في تمحيص الاحاديث التي يعتمدونها في استخراج الاحكام الشرعية في تدوين كتبهم الفقهية فحسب.
# اذا فان النقد يرد عليهم لو اعتمدوا علي حديث ضعيف في كتبهم الفقهية، وكذلك يرد النقد علي كتب " منتقي الجمان " و " الدر والمرجان في احاديث الصحاح
# PageV03P286
# والحسان " و " النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح " و " صحيح الكافي " لو ورد فيها حديث ضعيف.
# ومن كل ما سبق ذكره يتضع جليا ان مدرسة اهل البيت لا تتسالم علي صحة كتاب عدا كتاب الله جل اسمه، وان مءلفيهم قد يوردون في غير الكتب الفقهية حديثا لا يعتقدون صحته ويرونه ضعيفا، لان الامانة العلمية تقتضيهم ان لا يكتموا حديثا من الباحثين في الاجيال القادمة بدليل انهم يرونه ضعيفا، فلا يتجه اليهم نقد في غير ما دونوه في الابواب الفقهية، يرد النقد علي مءلفي الصحاح والحسان الاربعة لو وجد فيها حديث ضعيف.
# * * * بعد ان بلغ البحث الي هنا رجعنا الي معجم رجال الحديث لاستاذ الفقهاء السيد الخوءي، فوجدناه - مد ظله - قد افاض الحديث في ذلك تحت عنوان " روايات الكتب الاربعة ليست قطعية الصدور " 1 و " النظر في صحة روايات الكافي ومن لا يحضره الفقيه التهذيبين... " 2.
# واثبت ان الشيخ الطوسي والصدوق وشيخه لم يكونوا يرون صحة جميع ما ورد في الكافي من حديث.
# وان الشيخ الطوسي لم يكن يري صحة جميع ما ورد في من لا يحضره الفقيه من حديث.
# والاهم من ذلك ان الكليني بنفسه لم يكن يري جميع ما اورده من حديث في كتابه الكافي صحيحا.
# وكذلك الصدوق لم يكن يري صحة جميع ما اورد من حديث في من لا يحضره الفقيه.
# والشيخ الطوسي لم يكن يري صحة جميع ما اورد من حديث في التهذيب والاستبصار.
# واستدل فيما افاد بادلة قوية، منها: انه كيف يصح ان يقال ان الشيخ الكليني او غيره يري جميع ما في كتاب الكافي قطعي الصدور عن رسول الله (ص) او احد الاءمة
# PageV03P287
# من اهل بيته (ع) وقد نقل فيه الشيخ الكليني اقوالا عن اشخاص امثال:
# ا - هشام بن الحكم.
# ب - ابي ايوب النحوي.
# ج - النظر بن سويد.
# د - اسيد بن صفوان.
# ه‍ - ادريس بن عبد الله الاودي.
# و - الفضيل.
# ز - ابي حمزة.
# ح - اليمان بن عبيد الله.
# ط - اسحاق بن عمار.
# ي - يونس.
# ك - ابراهيم بن ابي البلاد.
# ل - ابي نعيم الطحان.
# م - اسماعيل بن جعفر. 1 كيف يصح وليس هءلاء الرجال الذين اخرج احاديثهم في الكافي بالنبي والاءمة من اهل بيته لتكون اقوالهم احاديث صحيحة.
# PageV03P288
# معالم المدرستين القسم الاول خلاصة وخاتمة البحث الرابع والخامس PageV03P289
# كان نتيجة ما ذكرنا من انتشار اجتهادات الخلفاء وفق سياستهم ان غم امر الاحكام الاسلامية التي جاء بها الرسول (ص) علي المسلمين ونسيت، واشتهر بين المسلمين الاحكام التي اجتهد فيها الخلفاء.
# وانتشرت باسم احكام الاسلام في جميع بلاد الاسلام علي وجه الارض من اليمن الي الحجاز والشام والعراق واقاصي ايران ومصر الي اقاصي افريقية ان نسيت الاحكام التي جاء بها سيد الرسل في تلك المساءل ولو عرفت احيانا الحكم الذي جاء به الرسول وكان مخالفا لاوامر الخليفة فالتدين عندهم في الاعراض عن حكم الله في سبيل طاعة الخليفة: فقد مر علينا قول الشامي في رميه الكعبة ان الحرمة والطاعة اجتمعتا فغلبت الطاعة الحرمة. ونادي الحجاج: يا اهل الشام! الله الله في الطاعة! ولولا طاعة الخليفة لاجتنبوا تلك المعاصي الكبيرة. الم يكن قاءد الحملة الحصين بن نمير يخاف الله في حمامة الحرم ان تطاها فرسه وهو غافل عنها!!
# وكذلك كان شان شمر في قتله الحسين (ع) فقد روي الذهبي وقال:
# كان شمر بن ذي الجوشن يصلي الفجر ثم يقعد حتي يصبح ثم يصلي، ويقول في دعاءه: اللهم اغفر لي! فقيل له: كيف يغفر الله لك وقد خرجت الي ابن بنت رسول الله (ص) فاعنت علي قتله؟!، قال: ويحك! فكيف نصنع ان امراءنا هءلاء امرونا بامر فلم نخالفهم ولو خالفناهم كنا شرا من هذه الحمر 1.
# PageV03P291
# وكان كعب بن جابر - ممن حضر قتال الحسين (ع) في كربلاء - يقول في مناجاته:
# " يا رب انا قد وفينا فلا تجعلنا يا رب كمن قد غدر " يقصد بمن قد غدر من خالف الخليفة وعصا اوامره.
# ودنا عمرو بن الحجاج يوم عاشوراء من اصحاب الحسين (ع) ونادي وقال:
# يا اهل الكوفة الزموا طاعتكم وجماعتكم ولا ترتابوا في قتل من مرق من الدين وخالف الامام.
# بلغوا في تدينهم بطاعة الخليفة الي حد انه كان ارجي عمل عندهم ليوم القيامة ارتكاب كباءر معاصي الله في سبيل طاعة الخليفة، وقد مر علينا قول مسلم في حالة النزع:
# اللهم اني لم اعمل عملا قط بعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله - اي بعد الاسلام - احب الي من قتلي اهل المدينة ولا ارجي عندي في الاخرة وان دخلت النار بعد ذلك اني لشقي.
# ارايت هذا التدين؟! ارايت ارجي عمل ليوم القيامة؟! ارايت كيف استطاعت عصبة الخلافة ان تقلب الاسلام الي ضده؟ فان الذين قتلوا الحسين (ع) كانوا يصلون عليه في صلاتهم حين يصلون علي محمد وال محمد ثم يقتلونه؟! وان الذين كانوا يرمون الكعبة بالمنجنيق كانوا يستقبلونها في صلاتهم ثم يعقبون صلاتهم برميها بالنفط ومشاقات الكنان واحجار المنجنيق؟!!
# وقع كل ذلك في سبيل طاعة الخليفة اذن اصبح الخليفة يومذاك مطاعا دون الله وكان الخليفة الذي يامر برمي الكعبة بالمنجنيق اعتي واطغي من فرعون! فان فرعون لم يامر بهدم بيت عبادته كما فعل خليفة المسلمين يزيد و عبد الملك هكذا ربت مدرسة الخلافة المسلمين فكيف ادرك المسلمون الحقيقة؟
# كيف وعي المسلمون؟
# اصاب شريعة سيد المرسلين (ص) بسبب تلك الاجتهادات ما اصاب شرايع الانبياء السابقين في تلك المساءل، ولم يكن من الممكن اعادة احكام الاسلام الي PageV03P292
# المجتمع مع طاعة افراده لمقام الخلافة 1 التي اجتهدت في تلك الاحكام، فلم يكن بد من كسر قدسية مقام الخلافة في نفوس المسلمين كي يتيسر بعد ذلك ابعاد الاحكام التي انتشرت بسبب اجتهاداتهم، ثم اعادة احكام الاسلام التي جاء بها رسول الله الي المجتمع بعد ذلك وقد اعد الله الامام الحسين للقيام بهذه المهمة كما يلي بيانه.
# PageV03P293
# اعد الله ورسوله الامام الحسين (ع) للقيام بالتغيير قيض الله الامام الحسين (ع) لكسر قدسية مقام الخلافة في نفوس المسلمين بعد ان اعد له الاجواء النفسية في المجتمع الاسلامي بما انزل في حقه ضمن ما انزل في حق اهل البيت عامة بقرانه الكريم، وفي ما بلغ المسلمين علي لسان رسوله في اهل البيت عامة وفي الامام الحسين خاصة:
# فانه لما انزل الله سبحانه: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ".
# فسر رسوله (القربي) بعلي وفاطمة والحسن والحسين 1.
# ولما اراد الله سبحانه ان ينزل اية التطهير، وراي رسول الله ان الرحمة هابطة، دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين وضمهم الي نفسه تحت الكساء، فانزل الله تعالي:
# " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا "، فقال رسول الله: اللهم ان هءلاء هم اهل بيتي، وبقي طول حياته بعد ذلك يقف علي باب دارهم يوميا خمس مرات اوقات الصلاة اليومية ويقول: السلام عليكم يا اهل البيت انما يريد الله ليذهب... 2 ولما نزلت الاية الكريمة: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين (61 ال عمران) واراد ان يباهل نصاري نجران دعا رسول الله
# PageV03P294
# عليا وفاطمة والحسن والحسين 1.
# وفي رواية وقد احتضن الحسين واخذ بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي يمشي خلفها، وقال لهم النبي: اذا دعوت فامنوا، فلما راهم اسقف نجران، قال: يا معشر النصاري! اني لاري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله، فلا تبتهلوا فتهلكوا، فصالحهم علي دفع الجزية 2. هذا بعض ما تلته ابناء الامة في قرانها وسمعته في تفسيره عن رسول الله له وشاهدته يفسرها بعمله.
# وايضا سمعت رسول الله يقول:
# من صلي صلاة لم يصل فيها علي ولا علي اهل بيتي لم تقبل منه 3.
# ولما سالوه كيف يصلون عليه قال:
# قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد 4.
# وسمعته يقول لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم 5.
# وفي رواية: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم 6.
# واخذ بيد حسن وحسين، فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما
# PageV03P295
# كان معي في درجتي يوم القيامة 1.
# ويقول: الحسن والحسين ريحانتاي من الدنيا 2.
# ويقول: الا اخبركم بخير الناس جدا وجدة الا اخبركم بخير الناس عما وعمة الا اخبركم بخير الناس خالا وخالة؟ الا اخبركم بخير الناس ابا واما:
# الحسن والحسين 3.
# ويقول هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما 4.
# ويقول: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني 5.
# ويقول: كل بني ادم ينتمون الي عصبتهم الا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وانا عصبتهم 6.
# وكان يصلي في مسجده فاذا سجد وثب الحسن والحسين (ع) علي ظهره، واذا رفع راسه اخذهما فوضعهما وضعا رفيقا فاذا عاد عادا... 7
# PageV03P296
# وكان يخطب في مسجده اذ جاء الحسن والحسين يمشيان ويعثران فنزل رسول الله (ص) من المنبر فحملهما ووضعهما بين يديه... 1 * * * اعد الله ورسوله الامة في الايات والاحاديث الانفة لتنظر الي اهل البيت عامة بعد رسول الله (ص) نظرة اجلال واكبار وحب وولاء، وكذلك في ايات اخري مثل: اية الخمس وسورة هل اتي، واية وات ذا القربي حقه وفي احاديث عن النبي في تفسير تلك الايات وغيرها 2.
# وخص بالذكر من بينهم الامام الحسين في مثل اخبار الله نبيه باستشهاد الامام الحسين في يوم مولده وبعده واخبار رسوله امته بذلك مرة بعد اخري 3.
# وكذلك في ما فعل الامام علي بعد رسول الله (ص) مثل روايته عن رسول الله (ص) في طريقه الي صفين وغيره باستشهاد الامام الحسين.
# وقوله في بعض ايام صفين:
# انني انفس بهذين - يعني الحسن والحسين (ع) - علي الموت لءلا ينقطع بهما نسل رسول الله صلي الله عليه واله 4.
# هكذا وجهت الامة الي حب الامام الحسين واجلال مقامه، اضف الي ذلك ما كان عند بعض ابناء الامة من نصوص عن الرسول في امامة الاءمة الاثني عشر وانهم حملة الاسلام وحفظته وان الامام الحسين ثالثهم.
# ومهما يكن من امر فان الامام الحسين كان الرجل الوحيد الذي ورث حب المسلمين لجده الرسول (ص) في عصره.
# ولهذا رغب المسلمون يومذاك ان يبايعوه بالخلافة ليصبح بتلك البيعة الخليفة
# PageV03P297
# الشرعي بعد معاوية، يتبوا عرش الخلافة بحقوقها، ولو اتيح له ذلك واصبح خليفة المسلمين ببيعتهم اياه لما استطاع ان يعيد الي المجتمع الاحكام الاسلامية التي بدلها الخلفاء وغيروها باجتهاداتهم كما لم يستطع الامام علي ان يفعل ذلك بالنسبة الي اجتهادات الخلفاء الثلاثة من قبله 1 وكان علي الامام الحسين لو بويع ان يقر احداث معاوية - اجتهاداته - علي حالها بما فيها لعن ابيه الامام علي (ع) علي جميع منابر المسلمين بالاضافة الي اجتهادات الخلفاء السابقين، ولما لم يقدر للمسلمين ان يبايعوه بالخلافة اصبحت حاله لدي المسلمين حال الحرمين الشريفين، له الحرمة في نفوسهم ولكنهم انتهكوها في سبيل طاعة الخليفة وصح ما قال له الفرزدق في هذا الصدد (قلوب الناس معك وسيوفهم مع بني امية).
# في ضوء الدراسات السابقة نستطيع ان نعرف مشكلة ذلك العصر كما يلي.
# PageV03P298
# حال المسلمين في عصر الامام الحسين (ع) كان المسلمون في عاصمتي الاسلام مكة والمدينة وعاصمتي الخلافة الكوفة والشام يرون التمسك بالدين في طاعة الخليفة مهما كانت صفاته وفي كل ما يامر، ويرون في الخروج عليه شقا لعصا المسلمين ومروقا من الدين، هذه كانت حالتهم وفيهم بقية ممن راي رسول الله وسمع حديثه وفيهم التابعون باحسان وفيهم علية المسلمين.
# وبالقياس الي هءلاء، كيف كانت حال المسلمين في ساءر الحواضر الاسلامية وبلاده الناءية مثل من كان في اقاصي افريقيا وايران والجزيرة العربية ممن لم يروا رسول الله (ص) ولم يصاحبوا اهل بيته او خريجي مدرسته، اولءك المسلمين الذين كانوا يعرفون الاسلام من خلال ما يرونه في عاصمة الخلافة وبلاط الخليفة خاصة ويمثل الاسلام في عرفهم الخليفة وسيرته! وما ادراك ما الخليفة وما سيرته!
# الخليفة الذي لا يردعه رادع من دين عن نيل ما يشتهيه! الخليفة الذي يشرب الخمر، ويترك الصلاة! ويضرب بالطنابير ويعزف عنده القيان ويلعب بالكلاب ويسمر عنده الخراب والفتيان.
# الخليفة الذي ينكح امهات الاولاد والبنات والاخوات 1.
# الخليفة الذي يامر بقتل سبط الرسول ويسبي بناته ويبيح حرم الرسول ويرمي الكعبة بالمنجنيق وينشد:
# PageV03P299
# لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل 1 هذا هو الاسلام الذي كانوا يجدونه لدي خليفة الله وخليفة رسوله 2.
# وكان يقال للمسلمين في كل مكان ان التمسك بالدين في طاعة هذا الخليفة.
# اذا فقد تبين ان المشكلة يوم ذاك لم تكن مشكلة تسلط الحاكم الجاءر كي يعالج بتبديله بحاكم عادل، بل كانت مشكلة ضياع الاحكام الاسلامية، وتدين المسلمين بطاعة الخليفة مهما كانت اوامره ورءيتهم لمقام الخلافة ومع هذه الحالة كان العلاج منحصرا بتغيير رءية المسلمين هذه وعقيدتهم تلك كي يتيسر بعد ذلك اعادة الاحكام الاسلامية من جديد وكان الانسان الوحيد الذي يستطيع ان ينهض بعبء هذا التغيير هو الامام الحسين (ع) من رسول الله (ص) ومقامه منه، ولما ورد في حقه من الايات والاحاديث.
# كان علي هذا الانسان مع تلك الميزات ان يختار يومءذ احد امرين لا ثالث لهما.
# اما ان يبايع يزيد ويحظي بعيش رغيد في الدنيا مع بقاء حب المسلمين واحترام كافة الناس اياه وهو يعلم ان بيعته اولا - اقرار منه ليزيد علي كل فجوره وكفره وتظاهره بهما!
# وثانيا - اقرار منه للمسلمين في ما يعتقدونه في امثال يزيد ممن تربع علي دست الخلافة بالبيعة بانهم الممثلون الشرعيون لله ورسوله وان طاعتهم واجبة علي كل حال وفي كل ما يامرون!
# وفي الاقرارين قضاء علي شريعة جده سيد المرسلين، وتءول شريعته بعد ذاك مال شريعة موسي وعيسي وشرايع ساءر النبيين وبذلك كان سبط رسول الله يحمل اثام اهل عصره واثام من جاء بعدهم الي يوم القيامة فانه لم يكن قد بقي من الرسول سبط غير الحسين ولم يمهد لاحد ما مهد له كما ذكرنا، ولم يكن ياتي بعده من يصبح له شان
# PageV03P300
# عند المسلمين كشان الامام الحسين (ع).
# اذن فهو الانسان الوحيد الذي انيطت به تلك المهمة الخطيرة مدي الدهر وعليه ان يختار احد امرين اما ان يبايع او ينكر علي يزيد اعماله وعلي المسلمين كافة اقرارهم اعمال يزيد، وبذلك يغير ما كانوا عليه ويمكن الاءمة من بعده ان يقوموا باحياء ما اندرس من شريعة جده وهذا ما اختاره الامام الحسين (ع) واستهدفه في قيامه واتخذه شعارا لنفسه وسلك سبيلا يوصله اليه كما نبينه في ما يلي. PageV03P301
# هدف الامام الحسين (ع) وشعاره وسبيله رفع الامام شعار بطلان حكم الخلافة القاءم وان فيه خطرا علي الاسلام حيث قال:
# " وعلي الاسلام السلام اذ قد بليت الامة براع مثل يزيد ".
# قال ذلك في جواب من قال له:
# بايع امير المءمنين يزيد فهو خير لك في الدارين.
# قال ذلك في ظرف كان يقال له:
# يا حسين الا تتقي الله تخرج من الجماعة وتفرق بين هذه الامة!
# قال ذلك في ظرف قال له ابن عمر:
# اتق الله ولا تفرق جماعة المسلمين 1.
# في هذا الظرف قال الامام الحسين (ع):
# والله لو لم يكن في الدنيا ملجا ولا ماوي لما بايعت يزيد بن معاوية ابدا.
# وكان مءدي هذا الشعار صحة امر الامامة وبطلان امر الخلافة القاءمة ويتضح ذلك باجلي من هذا في وصيته لاخيه محمد بن الحنفية حيث كتب فيها:
# " انما خرجت لطلب الاصلاح في امة جدي (ص) اريد ان امر بالمعروف وانهي عن المنكر، واسير بسيرة جدي وابي علي بن ابي طالب فمن قبلني بقبول الحق
# PageV03P302
# فالله اولي بالحق ومن رد علي هذا اصبر حتي يقضي الله بيني وبين القوم بالحق وهو خير الحاكمين ".
# اسقط الامام الحسين في هذه الوصية ذكر الخلفاء ابي بكر وعمر وعثمان ومعاوية وذكر سيرتهم، وصرح بانه يريد ان يسير بسيرة جده وابيه.
# وتتلخص سيرة الخلفاء في:
# مجيءهم الي الحكم استنادا الي بيعة المسلمين اياهم كيف ما كانت البيعة ثم حكمهم المسلمين وفق اجتهاداتهم الخاصة في الاحكام الاسلامية.
# وتتلخص سيرة ابيه وجده في:
# حملهما الاسلام الي الناس ودعوتهما الناس الي العمل به، ووقوفهما عند احكام الاسلام، كان هذا سيرتهما في جميع الاحوال، سواء اكانا حاكمين مثل عهد الرسول في المدينة والامام علي بعد مقتل عثمان، او غير حاكمين مثل حالهما قبل ذلك، فقد كان للرسول سيرة في مكة وللامام علي سيرة قبل ان يلي الحكم، وسيرتهما في كلتا الحالين حمل الاسلام الي الامة، احدهما بلغه عن الله والاخر عن رسول.
# في كلتا الحالين دعوا الي الاسلام وامرا بالمعروف ونهيا عن المنكر.
# والامام الحسين (ع) يريد ان يسير بسيرتهما كذلك، ولا يريد ان يسير بسيرة الخلفاء، فمن قبله بقبول الحق فالله اولي بالحق، ومن رد عليه ذلك صبر حتي يقصي الله بينه وبين عصبة الخلافة بالحق.
# * * * يعرف مما اوردنا ومن ساءر اعمال الامام واقواله في ايام قيامه انه كان قد حمل الي الناس شعار بطلان امر الخلافة القاءمة وصحة امر الامامة وهدفه من كل ما قال وفعل ان يءمن الاخرون بهذا الشعار فمن امن به اهتدي ومن لم يءمن بعد ان بلغه نداء الامام تمت الحجة عليه، ومن ثم كان يعمل جاهدا في سبيل نشر قضيته.
# كان هذان شعار الامام وهدفه واتخذ الشهادة سبيلا للوصول الي هدفه، ولنعم ما قال الشاعر علي لسانه:
# ان كان دين محمد لم يستقم * الا بقتلي يا سيوف خذيني ومما يدل علي ذلك ما ورد في كتابه الي بني هاشم:
# اما بعد، فان من لحق بي استشهد ومن تخلف لم يدرك الفتح. PageV03P303
# صرح الامام في هذا الكتاب بان سبيله الشهادة ومالها الفتح وكذلك كان شان ساءر اقواله وافعاله في هذا القيام فان كلها توضح ما حمله من شعار وما اتخذ من سبيل وهدف وكان حين يدعو ويستنصر يدعو ويستنصر من يشاركه في كل ذلك علي بصيرة من امره، مثل قصته مع زهير بن القين فان الامام حين دعاه ذهب الي الامام متكارها ثم: ما لبث - كما قال الراوي - ان جاء مستبشرا قد اسفر وجهه، فامر بفسطاطه فحمل الي الحسين (ع)، ثم قال لامراته: انت طالق! الحقي باهلك، فاني لا احب ان يصيبك من سببي الا خير، ثم قال لاصحابه: من احب منكم الشهادة فليقم والا فانه اخر العهد.
# اخبر زهير بمصيره قبل ان يصل الي ركب الامام خبر استشهاد مسلم وهانء وانقلاب اهل الكوفة علي اعقابهم واخبرهم انه سمع في غزوة بلنجر من الصحابي سلمان الباهلي ان يستبشروا بادراك هذا اليوم.
# كان الامام يدعو انصارا من هذا القبيل ويبعد عن نفسه من اتبعه املا بوصول الامام الي الحكم 1.
# اعلن الامام عن سبيله هذا، ورفع شعاره ذلك، مرة بعد اخري، وفي منزل بعد منزل. فقد قال في جواب ابن عمر:
# يا عبد الله اما علمت ان من هوان الدنيا علي الله ان راس يحيي بن زكريا اهدي الي بغي من بغايا بني اسراءيل...: فلم يعجل الله عليهم بل اخذهم بعد ذلك اخذ عزيز مقتدر! ثم يقول له: اتق الله، يا ابا عبد الرحمن ولا تدعن نصرتي.
# كان الامام يشير في حديثه الي ان شانه شان يحيي ويدعو ابن عمر الي نصره في من اختار لنفسه من سبيل.
# وقال الامام في خطبته عند توجهه الي العراق:
# خط الموت علي ولد ادم مخط القلادة علي جيد الفتاة، وما اولهني الي اسلافي اشتياق يعقوب الي يوسف، وقد خير لي مصرع انا لاقيه، كاني باوصالي تقطعها عسلان الفلوات بين النواويس وكربلا، فيملان مني اكراشا جوفا، واحوية سغبا، لا محيص عن يوم خط بالقلم. رضا الله رضانا اهل البيت نصبر علي بلاءه ويوفينا اجور الصابرين، لن تشذ عن رسول الله لحمته، وهي مجموعة له في حضيرة القدس، تقر بهم عينه وينجز بهم وعده.
# PageV03P304
# من كان باذلا فينا مهجته، وموطنا علي لقاء الله نفسه فليرحل معنا...
# وما نزل الامام منزلا ولا ارتحل منه الا ذكر يحيي بن زكريا ومقتله 1.
# لبي الامام نداء اهل الكوفة اتماما للحجة كان الامام يعلم بالبداهة وبحسب حكم طبايع الاشياء ومع صرف النظر عما كان قد علمه من الامور الغيبية بانباء رسول الله عن الله عز اسمه بمقتله كان يعلم ان عليه ان يختار احد اثنين لا ثالث لهما اما البيعة او القتل، وكان يشير الي ذلك في اقواله مرة بعد اخري وقد بان ذلك منذ اول مرة طلب منه البيعة بعد موت معاوية حيث اشار مروان علي والي المدينة ان ياخذ منه البيعة وان يقتله ان ابي، ففر منهم الامام الي مكة والتجا الي بيت الله الحرام.
# وتبين له في مكة ان يزيد يريد ان يغتاله وخشي ان يكون الذي يستباح به حرمة البيت كما صرح به لاخيه محمد بن الحنفية وقاله ايضا لابن الزبير حين قال له:
# وايم الله لو كنت في جحر هامة من هذه الهوام لاستخرجوني حتي يقضوا في حاجتهم والله ليعتدن علي كما اعتدت اليهود في السبت...
# والله لءن اقتل خارجا منها احب الي من ان اقتل داخلا منها بشبر.
# وقال لابن عباس:
# لءن اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان اقتل بمكة وتستحل بي.
# اذا فان الامام كان يعلم انه لا محيص له عن القتل اينما كان، لا زال ممتنعا عن بيعة خليفة المسلمين يزيد بن معاوية فاختار سبيل الشهادة لنفسه ولمن تبعه!
# اما اهل الكوفة، فانهم بعد ان توالت كتبهم الي الامام الحسين (ع) يقولون فيها انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الحق، والنعمان بن بشير في قصر الامارة لسنا نجتمع معه في جمعة ولا عيد، ولو قد بلغنا انك قد اقبلت اخرجناه حتي نلحقه بالشام.
# ويقولون:
# الي الحسين بن علي من شيعته المءمنين والمسلمين اما بعد فحي هلا، فان
# PageV03P305
# الناس ينتظرونك ولا راي لهم في غيرك فالعجل العجل...
# وكتب اليه رءساء اهل الكوفة: فاقدم علي جند لك مجند.
# وكتبوا اليه: انه معك ماءة الف سيف...
# بعد ما توالت عليه امثال الكتب الانفة من الرجل والاثنين والاربعة ومن رءساء اهل الكوفة وتكاثرت حتي ملات خرجين.
# بعد كل ذلك لو ان الامام لم يلب دعوة اهل الكوفة، وبايع يزيد، او انه لم يبايع يزيد ولكنه استشهد بمكان اخر، كان عندءذ قد فرط في حق اهل الكوفة، وكان الناس ابد الدهر وجيلا بعد جيل يسجلون لاهل الكوفة الحق علي الامام، وفي يوم القيامة كانت لهم الحجة علي الله جل اسمه، ولله الحجة البالغة علي خلقه.
# اذن فما فعله الامام الحسين (ع) مع اهل الكوفة كان من باب اتمام الحجة عليهم وليس غيره، ولو لم يكن هذا بل كان سبب توجه الامام الحسين (ع) الي العراق انخداعه بكتب اهل الكوفة وطلبهم الحثيث، لرجع حين بلغه خبر مقتل مسلم بن عقيل وهانء بن عروة، ومن قبل ان يصل اليه الحر بن يزيد ويلازمه بايام 1.
# اجل ان الامام الحسين (ع) قد اتم الحجة بما فعل علي اهل العراق وعلي غيرهم وقال الله سبحانه " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل ".
# ذهب الي العراق لاتمام الحجة لا لقول بني عقيل وقد يتوهم متوهم ويقول: كان سبب ذهاب الامام الي العراق بعد وصول نبا مقتل مسلم وهانء اليه قول بني عقيل: " لا نبرح حتي ندرك ثارنا او نذوق ما ذاق اخونا " وان الامام بسبب هذا القول عرض نفسه ونفوس من معه للقتل، فالحق ان هذا ليس بصحيح ولا ينبغي ان يقوله من له مسكة من عقل، وانما الصحيح انه لما كان سيان للامام ان يتوجه الي العراق او الي اي بلد اخر بالنسبة الي المصير الذي كان ينتظر الامام، وهو القتل، لا زال ممتنعا عن بيعة خليفة المسلمين يزيد وكان من واجبه اتمام الحجة علي اهل العراق ولما تتم يومذاك، وانما تمت بعد ان القي عليهم هو واصحابه الخطبة بعد الخطبة منذ ان قابل جيش الحر حتي يوم عاشوراء وعند ذاك فقط تمت الحجة عليهم. اذا كان لابد للامام ان يذهب الي كربلاء بعد اطلاعه علي
# PageV03P306
# مصرع مسلم وهانء ايضا دون الرجوع من حيث اتي او الذهاب الي اي بلد اخر.
# وقد اتم الامام الحجة علي اهل الكوفة وعلي من بلغه خبره من معاصريه في انكاره علي الطاغوت يزيد انكارا دوي صداه علي وجه الارض وبقي مدويا ما كر الجديدان فانه لم يكتف بالامتناع عن بيعة يزيد والجلوس في داره حتي يقتل فيها ويذهب ضحية باردة ثم تطمس اجهزة الخلافة علي حقيقة خبره، بل قام بكل ما ينشر خبره، ويعلن حقيقة امره وامر الخلافة، كما نشرحه في ما يلي. PageV03P307
# حكمة الامام (ع) في كيفية قيامه عارض الامام في المدينة بيعة خليفة اكتسب شرعية حكمه لدي المسلمين ببيعتهم اياه، وقاوم عصبة الخلافة في المدينة حتي انتشر خبره ثم توجه الي مكة والتزم الطريق الاعظم ولم يتنكبه مثل ابن الزبير وورد مكة والتجا الي بيت الله الحرام فاشرابت اليه اعناق المعتمرين وتحلقوا حوله، يستمعون الي سبط نبيهم وهو يحدثهم عن سيرة جده ويشرح لهم انحراف الخليفة عن تلك السيرة!. ثم اعلن دعوته وكاتب البلاد ودعا الامة الي القيام المسلح في وجه الخلافة، وتغيير ما هم عليه، وطلب منهم البيعة علي ذلك، وليس علي ان يعينوه ليلي الخلافة، ولم يمن الامام احدا بذلك بتاتا ولم يذكره في خطاب ولم يكتبه في كتاب، بل كان كلما نزل منزلا او ارتحل ضرب بيحيي بن زكريا مثلا لنفسه، وحق له ذلك فان كلا منهما انكر علي طاغوت زمانه الطغيان والفساد، وقاومه حتي قتل، وحمل راسه الي الطاغية! فعل ذلك يحيي بمفرده، والحسين مع اعوانه وانصاره واهل بيته، ولا يفعل ذلك من يريد ان يجمع الناس حوله ويستظهر بهم ليلي الخلافة بل يمنيهم بالنصر والاستيلاء علي الحكم ولا يذكر للناس ما يءدي الي الوهن والفشل.
# بقي الامام اربعة اشهر في مكة بما فيهن اشهر الحج واجتمع به المعتمرون اولا ثم الوافدون لحج بيت الله الحرام من كل فج عميق وهو يروي لهم عن جده الرسول (ص) عن الله ما يخوفهم معصيته، ويحذرهم عذابه في يوم القيامة، ويدعوهم الي تقوي الله، وطلب مراضيه، وينبههم الي خطر الخلافة القاءمة علي الاسلام، فيسمعون PageV03P308
# منه ما لم يسمعوه من غيره في ذلك العصر وبقي هكذا حتي اقبل يوم التروية، واحرم الحاج للحج، واتجهوا الي عرفات ملبين.
# في هذا الوقت خالف الامام الحجيج واحل من احرامه وخرج من الحرم قاءلا اخشي ان تغتالني عصبة الخلافة لاني لم ابايع فتهتك بي حرمة الحرم، ولان اقتل خارجا منه بشبر احب الي من ان اقتل داخلا بشبر ان الامام لم يقل عندءذ اذهب الي العراق لالي الحكم بل قال: اذهب لاقتل خارجا من الحرم بشبر.
# ويعود الحجيج الي مواطنهم ويبلغ معهم خبر الامام الحسين الي منتهي الخف والحافر، يبلغ خبره الي اي صقع من اصقاع الارض يمر به ركب الحجيج الذي يحمل معه الي المسلمين في كل مكان النبا العظيم، نبا خروج سبط نبيهم علي الخلافة القاءمة ودعوته المسلمين الي القيام المسلح ضد الخلافة لانه يري الخليفة قد انحرف عن الاسلام ويري الخطر محدقا بالاسلام مع استمرار هذا الحكم، فيتعطش المسلمون في كل مكان لمعرفة مال هذه المعركة، معركة اهل بيت الرسول مع عصبة الخلافة ويتنسمون اخبارها فيبلغهم ان الحسين (ع) خرج لا يلويه شء ولا يثني عزمه تحذير المحذرين ولا تخذيل المخذلين، لا يلويه قول عبد الله بن عمر: استودعك الله من قتيل، ولا قول الفرزدق:
# قلوب الناس معك وسيوفهم مع بني امية، ولا كتاب عمرة، وحديثها عن عاءشة عن رسول الله انه يقتل بارض بابل، هكذا تبلغهم اخبار الامام خبر بعد خبر ويمضي الحسين (ع) متريثا متمهلا لا يخفي من امره شء بل يبادر الي كل فعل يشهر مخالفته للخليفة يزيد، فياخذ ما ارسله والي اليمن الي الخليفة من تحف وعطور ويعلن بفعله هذا عدم شرعية تصرف الخليفة وكذلك يفعل كل ما يتم به الحجة علي من اجتمع به او بلغه خبره، ويبالغ في ذلك واخيرا يستقبل بالماء جيش عدوه وقد اجهده العطش في صحراء لا ماء فيه يرويهم ويروي مراكبهم، ولا يقبل ان يباغت هذا الجيش بالحرب، بل يتركهم ليكونوا هم الذين يبدءه بالحرب ثم انه اتم الحجة علي هذا الجيش وخاطبهم بعد ان امهم بالصلاة وقال:
# معذرة الي الله عز وجل واليكم، اني لم اتكم حتي اتتني كتبكم، وقدمت علي رسلكم ان اقدم علينا فانه ليس لنا امام لعل الله يجمعنا بك علي الهدي، فان كنتم علي ذلك، فقد جءتكم، فان تعطوني ما اطمءن اليه من عهودكم ومواثيقكم اقدم مصركم، وان لم تفعلوا وكنتم لمقدمي كارهين، انصرف عنكم. PageV03P309
# وقال في خطبته الثانية:
# ان تتقوا وتعرفوا الحق لاهله يكن ارضي لله ونحن اهل البيت اولي بولاية هذا الامر عليكم من هءلاء المدعين ما ليس لهم والساءرين فيكم بالجور والعدوان...
# واتم الحجة ايضا علي اصحابه وخطب فيهم وقال:
# الا ترون الحق لا يعمل به وان الباطل لا يتناهي عنه ليرغب المءمن في لقاء الله محقا فاني لا اري الموت الا شهادة ولا الحياة مع الظالمين الا برما.
# فقال له اصحابه: والله لو كانت الدنيا باقية وكنا فيها مخلدين الا ان فراقها في نصرك ومواساتك لاثرنا الخروج معك علي الاقامة فيها.
# وقال في جواب اقتراح الطرماح ان يذهب الي جبلي طي فيدافع عنه عشرون الف الطاءي: انه قد كان بيننا وبين هءلاء القوم قول لسنا نقدر معه علي الانصراف.
# انه قد كان بين الحسين (ع) وبين اهل العراق عهد ان يذهب اليهم ولا يقدر ان ينصرف عنهم حتي يتم الحجة عليهم.
# * * * اتم الحسين (ع) الحجة علي المسلمين في بلادهم وحواضرهم وعواصمهم مدة خمسة اشهر سواء من كان منهم في الحرمين او العراقين - البصرة والكوفة - وكذلك من كان منهم في الشام حين اسمعهم حججه في خطبه وكتبه وعلي لسان رسله وابلغهم نباه.
# وباشر القيام المسلح باخذه البيعة ممن بايعه علي ذلك، ثم في قتال سفيره مسلم ثم في توجهه الي العراق متريثا وكان بامكان جماهير الحجيج ان يلتحقوا بعد الحج بركبه المتمهل في السير وكان بامكان اهل الحرمين والعراقين وساءر البلاد الاسلامية ان يلبوا دعوته حين استنصرهم فانه لم يءخذ علي حين غرة ليكونوا معذورين لانه لم تءاتهم الفرصة لنصرته، بل انه تنقل من بلد الي بلد يداور عصبة الخلافة ويحاور بمنظر من المسلمين ومخبر، اذن فقد اشترك الجميع في تخذيله وان تفرد اهل الكوفة بحمل العار في دعوته، وتلبية دعوته ثم قتالهم اياه!.
# * * * اتم الامام الحسين (ع) الحجة علي المسلمين عامة بما قال وفعل من قبل ان يصل الي عرصات كربلاء، ولما انتهي اليها وقلب له اهل العراق ظهر المجن، وازدلف PageV03P310
# اليه هناك عشرات الالوف منهم، يتقربون الي عصبة الخلافة بدمه، عند ذاك اتم عليهم وعلي عصبة الخلافة خاصة الحجة بما قال وفعل:
# فقد اقترح علي عصبة الخلافة اولا ان يتركوه فيلقي السلاح ويرجع الي المكان الذي اتي منه او يسير الي ثغر من الثغور فيكون رجلا من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم، وبذلك لا يبقي اي خطر منه علي حكمهم كما كان شان سعد بن ابي وقاص و عبد الله بن عمر واسامة بن زيد مع ابيه الامام علي (ع) حين لم يبايعوه، فلما ابي عليه جيش الخلافة الا ان يبايع وينزل علي حكم ابن زياد، ابي ذلك واستعد للقاء الله، لاتمام الحجة علي جيش الخلافة من اهل العراق، ولاتمام الحجة علي اصحابه خاصة، طلب منهم عصر التاسع من محرم ان يمهلوه ليلة واحدة ليصلي لربه ويتضرع ويتلو كتابه فانه يحب ذلك، وبعد لاي لبوا طلبه فجمع اصحابه ليلة العاشر من محرم وخطب فيهم وقال في خطبته:
# الا واني اظن ان يومنا من هءلاء الاعداء غدا واني قد اذنت لكم فانطلقوا جميعا في حل، ليس عليكم مني ذمام وهذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا ولياخذ كل واحد منكم بيد رجل من اهل بيتي فجزاكم الله جميعا خيرا وتفرقوا في سوادكم ومداءنكم فان القوم انما يطلبونني ولو اصابوني لذهلوا عن طلب غيري.
# فقال له الهاشميون:
# لم نفعل ذلك؟! لنبقي بعدك؟! لا ارانا الله ذلك ابدا!
# والتفت الي بني عقيل وقال:
# حسبكم من القتل بمسلم اذهبوا قد اذنت لكم!
# فقالوا:.. لا والله لا نفعل، ولكن نفديك بانفسنا، واموالنا واهلينا، نقاتل معك حتي نرد موردك، فقبح الله العيش بعدك!.
# ثم تكلم انصاره فقال مسلم بن عوسجة:
# انحن نخلي عنك وبماذا نعتذر الي الله في اداء حقك؟ اما والله لا افارقك حتي اطعن في صدورهم برمحي واضربهم بسيفي ما ثبت قاءمه في يدي، ولو لم يكن معي سلاح اقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة حتي اموت معك!
# وقال سعيد بن الحنفي:
# والله لا نخليك حتي يعلم الله انا قد حفظنا غيبة رسوله فيك! اما والله لو PageV03P311
# علمت اني اقتل ثم احيا ثم احرق حيا ثم اذري يفعل بي ذلك سبعين مرة لما فارقتك حتي القي حمامي، فكيف لا افعل ذلك وانما هي قتلة واحدة ثم هي الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا، وتكلم باقي الاصحاب بما يشبه بعضه وبعد هذه الخطبة تهياوا للقاء ربهم واحيوا الليل بالعبادة، قال الراوي:
# " فلما امسي حسين واصحابه قاموا الليل كله يصلون ويستغفرون ويدعون ويتضرعون ".
# واستعدوا كذلك للقاء خصومهم واتمام الحجة عليهم في يوم غد فامر الامام بمكان منخفض من وراء الخيم كانه ساقية فحفروه في ساعة من الليل وامر فاتي بحطب وقصب فالقي فيه، فلما اصبحوا استقبلوا القوم بوجوههم وجعلوا البيوت في ظهورهم وامر بذلك الحطب والقصب من وراء البيوت فاحرقت بالنار كي لا يءتوهم من وراءهم، وبذلك منعهم الامام من الحملة عليه بغتة وقتله قبل اتمامه الحجة عليهم بل القي عليهم هو واصحابه الخطبة تلو الخطبة حين تقابل الجيشان في يوم عاشوراء واستعدا للقتال بداهم الامام الحسين فركب ناقته واستقبلهم واستنصتهم ثم قال في خطبته:
# ايها الناس اسمعوا قولي ولا تعجلوا حتي اعظكم...
# امنتم بالرسول محمد (ص) ثم انكم زحفتم الي ذريته وعترته تريدون قتلهم...
# ايها الناس انسبوني من انا ثم ارجعوا الي انفسكم وعاتبوها وانظروا هل يحل قتلي وانتهاك حرمتي؟!
# الست ابن بنت نبيكم و...
# اولم يبلغكم قول رسول الله لي ولاخي: هذان سيدا شباب اهل الجنة، فان كنتم في شك من هذا القول افتشكون اني ابن بنت نبيكم فوالله ما بين المشرق والمغرب ابن بنت نبي غيري فيكم ولا في غيركم، ويحكم! تطلبوني بقتيل منكم قتلته او مال لكم استهلكته او بقصاص جراحة؟!
# ونادي:
# يا شبث بن ربعي! ويا حجار بن ابجر! ويا قيس بن الاشعث! ويا زيد بن الحارث الم تكتبوا الي ان اقدم قد اينعت الثمار واخضر الجناب، وانما تقدم علي جند لك مجند.
# وقال: PageV03P312
# ايها الناس اذا كرهتموني فدعوني انصرف عنكم!
# فقال له قيس بن الاشعث:
# اولا تنزل علي حكم بني عمك...؟
# وقال:
# الا وان الدعي ابن الدعي قد ركز بين اثنتين بين السلة والذلة وهيهات منا الذلة...
# وقال:
# اما والله لا تلبثون بعدها الا كريثما يركب الفرس حتي تدور بكم دور الرحي ... عهد عهده الي ابي عن جدي رسول الله...
# ثم رفع يديه الي السماء وقال:
# اللهم احبس عنهم قطر السماء... وسلط عليهم غلام ثقيف يسقيهم كاسا مصبرة...
# * * * اذن فان جيش الخلافة من امة محمد (ص) يقاتلون ابن بنت نبيهم من اجل ان يبايع يزيد وينزل علي حكم ابن زياد، ويتقبل الامام الحسين وجيشه قتل رجالهم وسبي نساءهم ولا يفعلون ذلك.
# جيش الخلافة يقتل ابن بنت نبيه ويسبي عترته من اجل كسب رضا الخليفة، وواليه، وكسب حطام الدنيا منهما.
# والامام وجيشه يستشهدون من اجل كسب رضا الله وتحصيل ثوابه في يوم القيامة.
# يدل علي ذلك بالاضافة الي ما سبق ذكره، جميع افعال الجيشين واقوالهما في ذلك اليوم.
# بدا القول والفعل امير جيش الخلافة عمر بن سعد حين وضع سهما في كبد قوسه ثم رمي وقال: اشهدوا لي عند الامير اني اول من رمي.
# ورفع الحسين (ع) يديه وقال:
# اللهم انت ثقتي في كل كرب ورجاءي في كل شدة...
# وتسابق الجيشان يكشفان عن دخاءل نفوسهما في ما يقولان ويفعلان، مثل PageV03P313
# مسروق الواءلي من جيش الخلافة حين قال: كنت في اواءل الخيل ممن سار الي الحسين فقلت: اكون في اواءلها لعلي اصيب راس الحسين (ع) فاصيب به منزلة عند عبيد الله ابن زياد.
# في جيش الخلافة من يريد ان ياخذ راس ابن بنت نبيه ليتقرب به الي ابن زياد.
# وفي جيش الحسين (ع) جون مولي ابي ذر، انه يستاذن الامام للقتال فيقول له الحسين:
# انما تبعتنا طلبا للعافية فانت في اذن مني، فيقول: انا في الرخاء الحس قصاعكم وفي الشدة اخذلكم ان ريحي لنتن وحسبي للءيم ولوني لاسود فتنفس علي بالجنة ليطيب ريحي ويبيض لوني، لا والله لا افارقكم حتي يختلط هذا الدم الاسود مع دماءكم...
# ولما اذن له الحسين (ع) حمل عليهم وهو يقول:
# كيف يري الفجار ضرب الاسود * بالمشرفي القاطع المهند احمي الخيار من بني محمد * اذب عنهم باللسان واليد ارجو بذاك الفوز عند المورد * من الاله الواحد الموحد وبعد ما قتل وقف عليه الحسين (ع) وقال:
# اللهم بيض وجهه وطيب ريحه واحشره مع محمد (ص) وعرف بينه وبين ال محمد (ص).
# وفي جيش الحسين (ع) فتي عمره احدي عشرة سنة قتل ابوه في المعركة يستاذن الحسين للقتال فابي ان ياذن له وقال: هذا قتل ابوه ولعل امه تكره ذلك فقال: ان امي امرتني فلما قتل رمي براسه الي عسكر الحسين (ع) فاخذته امه ومسحت الدم عنه وضربت به رجلا قريبا منها وعادت الي المخيم فاخذت عمودا وتقدمت الي جيش العدي وهي تقول:
# انا عجوز سيدي ضعيفة * خاوية بالية نحيفة اضربكم بضربة عنيفة * دون بني فاطمة الشريفة فامر الحسين (ع) بردها.
# وفي جيش الحسين (ع) عمرو الازدي برز وهو يقول: PageV03P314
# اليوم يا نفس الي الرحمن * تمضين بالروح وبالريحان اليوم تجزين علي الاحسان * قد كان منك غابر الزمان ما خط باللوح لدي الديان * فاليوم زال ذاك بالغفران وفي جيش الحسين (ع) خالد بن هذا القتيل برز وهو يقول:
# صبرا علي الموت بني قحطان * كيما نكون في رضي الرحمن ذي المجد والعزة والبرهان * يا ابتا قد صرت في الجنان وفي جيش الحسين (ع) سعد بن حنظلة، برز وهو يقول:
# صبرا علي الاسياف والاسنة * صبرا عليها لدخول الجنة يا نفس للراحة فاطرحنه * وفي طلاب الخير فارغبنه ومن جيش الحسين، زهير اخذ يضرب علي منكب حسين ويقول:
# اقدم هديت هاديا مهديا * فاليوم تلقي جدك النبيا وحسنا والمرتضي عليا * وذا الجناحين الفتي الكميا واسد الله الشهيد الحيا ويقول:
# اقدم حسين اليوم تلقي احمدا * وشيخك الخير عليا ذا الندي وحسنا كالبدر وافي الا سعدا * وعمك القرم الهجان الاصيدا وحمزة ليث الاله الاسدا * في جنة الفردوس نعلوا صعدا ومن جيش الحسين (ع)، حمل نافع وهو يقول:
# انا الغلام اليمني الجملي * ديني علي دين حسين وعلي ان اقتل اليوم فهذا املي * وذاك رايي والاقي عملي وفي جيش الحسين (ع) يقول ابنه علي:
# انا علي بن حسين بن علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي ويقول القاسم ابن اخيه:
# ان تنكروني فانا فرخ الحسن * سبط النبي المصطفي والمءتمن ويقول محمد بن عبد الله بن جعفر:
# اشكو الي الله من العدوان * فعال قوم في الردي عميان PageV03P315
# قد بدلوا معالم القران * ومحكم التنزيل والتبيان واظهروا الكفر مع الطغيان ويقول اخوه العباس:
# اني احامي ابدا عن ديني * وعن امام الصادق اليقين نجل النبي الطاهر الامين ويقول:
# يا نفس لا تخشي من الكفار * وابشري برحمة الجبار مع النبي السيد المختار وفي جيش الخلافة من يرمي الطفل الرضيع في حجر ابيه الامام.
# وفي جيش الخلافة من يقطع الصبي الذاهل بسيفه امام امه.
# * * * ليت شعري هل قتل جيش الخلافة الطفل الصغير لانه لم يبايع خليفتهم؟!
# ام هل سبوا بنات رسول الله وساروا بهن من كربلاء الي الكوفة ومن الكوفة الي الشام واحضروهن دار الامارة في الكوفة وعرضوهن في محل عرض الاساري في الشام واحضروهن مجلس الخلافة من اجل ان يبايعن الخليفة؟!
# لماذا فعلوا ذلك وغير ذلك؟
# لماذا حرق جيش الخلافة خيام ال الرسول (ص)؟!
# ولماذا داس جيش الخلافة بحوافر خيولهم صدر ابن بنت رسول الله وظهره؟!
# ولماذا ترك جسده واجساد ال بيته وانصاره في العراء ولم يدفنوهم؟!
# ولماذا قطعوا رءوسهم واقتسموها في ما بينهم وحملوها علي اطراف الرماح؟!
# انهم فعلوا ذلك من اجل ان يبلغ ابن زياد انهم سامعون مطيعون فقد قال راجزهم:
# فابلغ عبيد الله اما لقيته * باني مطيع للخليفة سامع اذا استهدفوا من كل ذلك رضا ابن زياد وطاعة الخليفة كما ذكره الاخر حين قال: PageV03P316
# املا ركابي فضة وذهبا * اني قتلت الملك المحجبا وخير الناس اما وابا 1 من اجل كسب رضا الخليفة وواليه فعلوا كل ذلك ومن اجل كسب الذهب والفضة منهما من اجل هذا ينشدون امام قصر ابن زياد:
# نحن رضضنا الصدر بعد الظهر * بكل يعبوب شديد الاسر وقال خولي لزوجته: جءتك بغني الدهر، هذا راس الحسين معك في البيت.
# اذن فان جيش الامام (ع) عندما يقاتلون كانوا يطلبون بذلك رضا الله ورسوله والدار الاخرة.
# وجيش الخليفة يفعلون في سبيل رضا يزيد وابن زياد وكسب الذهب والفضة.
# وقد اقر الخليفة عيونهم فامر لزياد بن ابيه بالف الف، وامر لاهل الكوفة جزاء السامع المطيع وزاد في اعطياتهم ماءة ماءة.
# اما ان خليفة المسلمين لماذا فعل ما فعل؟ ولماذا نكت ثنايا ابي عبد الله بالقضيب ولماذا نصب راسه ثلاثا في دمشق؟! وسار به من بلد الي بلد فانه بنفسه قد افصح عن سبب افعاله واقواله حين انشد قاءلا:
# لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل قد قتلنا القرم من ساداتهم * وعدلنا ميل بدر فاعتدل اذا فانها احقاد بدرية! الم تبقر هند ام ابيه في احد عن بطن حمزة، وتمثل به، وتمضغ كبده؟! ثم انشات تقول:
# شفيت من حمزة نفسي باحد * حين بقرت بطنه عن الكبد اولم يضرب جده ابو سفيان بزج الرمح في شدق حمزة يومذاك ويقول: ذق عقق!.
# فراه الحليس سيد الاحابيش وقال:
# يا بني كنانة هذا سيد قريش يصنع بابن عمه لحما ما ترون؟!.
# الم يقل جده ابو سفيان علي عهد عثمان وبمحضر منه:
# يا بني امية تلقفوها تلقف الكرة فوالذي يحلف به ابو سفيان ما زلت ارجوها
# PageV03P317
# لكم ولتصيرن الي صبيانكم وراثة؟!.
# الم يمر يومءذ بقبر حمزة وضربه برجله ويقول:
# يا ابا عمارة! ان الامر الذي اجتلدنا عليه بالسيف امس صارت بيد غلماننا اليوم يتلعبون به؟!
# الم يقل ابوه معاوية:
# ان اخا بني هاشم ويقصد به رسول الله ليصاح به يوميا خمس مرات لا والله الا دفنا دفنا!.
# الم يقتل جيش ابيه الخليفة معاوية بقيادة ابن ارطاة في وجهه الذي وجهه ثلاثين الفا من المسلمين وحرق بيوتهم وذبح طفلي عبيد الله بن العباس بيده بمدية 1.
# اذا فان خليفة المسلمين يزيد اقتفي بجديه وابيه في ما قال وفعل.
# وان عصبة الخلافة يزيد ومروان وسعيدا ايضا اشتفوا من رسول الله مما كان فعل!.
# PageV03P318
# اثر استشهاد الحسين (ع) لقد قتلوا ذرية الرسول (ص) ومثلوا بهم وطافوا بال رسول الله (ص) سبايا في بلاد المسلمين والمسلمون بمراي ومسمع. كل تلك الاحداث الجسام وقعت بين كربلاء والكوفة والشام في اقل من شهرين من خروج الحسين من مكة يوم التروية.
# وكان قد بلغ خبر خروج الامام علي خليفة المسلمين مع عودة الحاج الي كل فج عميق.
# وكان طبيعيا ان يتنسم المسلمون اخباره بعد ذلك، وتبلغهم انباء تلك الفجاءع فجيعة بعد فجيعة، وتنكسر لتلك الانباء قلوب المءمنين ويحزنوا.
# وكان وقع المصيبة حقا عظيما علي من بلغه نباها من المسلمين، فقد وقعت الصيحة في دار يزيد، وشمل الانكار عليه اهل مجلسه ومسجده، واينما بلغت اخبار فضاءعه، وانقسم المسلمون اثر هذه الفجيعة الي قسمين:
# قسم انضوي تحت لواء الخلافة لا يثنيه عن ولاء الخليفة قتل ذرية الرسول ولا استباحة حرمه ولا هدم الكعبة بل ازدادوا قساوة وفضاضة.
# وقسم اخر انكسر مقام الخلافة في نفسه وتبرا من فعل عصبة الخلافة وخرج عليهم، مثل اهل المدينة في وقعة الحرة وغيرهم ممن ثاروا علي عصبة الخلافة.
# وتوالت الثورات والخروج علي الخلافة من قبل الفريق الاخر، وقليل من هذا الفريق عرفوا حق اءمة اهل البيت (ع) واتبعوهم واءتموا بهم وكان بدء ذلك علي عهد قيام الامام الحسين، كما فعل زهير بن القين الذي كان عثمانيا واصبح بعد الاجتماع بالامام علويا حسينيا، والحر بن يزيد الرياحي احد قادة جيش الخلافة لحرب الامام PageV03P319
# الذي تاب واستشهد دون الحسين (ع).
# هذا القليل من هذا الفريق ادرك مجانبة الاسلام مع سيرة الخلافة القاءمة وامن بصحة امامة اءمة اهل البيت وتهيات نفسه لقبول احكام الاسلام الذي جاء به رسول الله (ص) والذي كان مخزونا لدي اءمه اهل البيت (ع) يتوارثونه كابر عن كابر، ومن ثم امكن نشر احكام الاسلام وتبليغها من جديد فعني بذلك اءمة اهل البيت وبدا العمل لذلك الامام السجاد فمهد له في مرض وفاته كما يلي. PageV03P320
# اءمة اهل البيت (ع) يتداولون مواريث النبوة الامام السجاد (ع) يدفع مواريث النبوة الي الامام الباقر (ع) في تظاهرة لما حضرت علي بن الحسين (ع) الوفاة اخرج صندوقا عنده، فقال: يا محمد احمل هذا الصندوق فحمل بين اربعة فلما توفي جاء اخوته يدعون في الصندوق فقال لهم: والله مالكم فيه شء ولو كان لكم فيه شء ما دفعه الي وكان في الصندوق سلاح رسول الله.
# ونظر الامام السجاد (ع) الي ولده وهو يجود بنفسه وهم مجتمعون عنده، ثم نظر الي ابنه محمد فقال: يا محمد خذ هذا الصندوق فاذهب به الي بيتك وقال: اما انه لم يكن دينار ولا درهم ولكن كان مملو علما.
# هذه التظاهرة في تسليم الكتب اختص بها الامام السجاد (ع) ولم يفعل نظيرها من سبقه من الاءمة ولا فعل مثلها من جاء بعده منهم، والحكمة في عمله تهيءة الاجواء للامام الباقر (ع) كي ينقل للناس احكام الاسلام وعقاءده عما ورثه من رسول الله (ص) من كتب في مقابل من كان يفتي برايه مثل الحكم بن عتيبة فانه اختلف مع الامام الباقر (ع) في شء فقال لابنه الصادق (ع): يا بني قم فاخرج كتابا مدروجا عظيما وجعل ينظر حتي اخرج المسالة فقال: هذا خط علي واملاء رسول الله واقبل علي الحكم وقال: يا ابا محمد! اذهب انت وسلمة وابو المقدام حيث شءتم يمينا وشمالا فوالله لا تجدون العلم اوثق منه عند قوم كان ينزل عليهم جبراءيل.
# هكذا بدا الامام الباقر (ع) من بين الاءمة (ع) باراءة الكتب التي ورثوها عن PageV03P321
# جده الامام علي من املاء رسول الله للمسلمين واقراها بعضهم، وتابعه في ذلك الامام جعفر الصادق واكثر من توصيفها والنقل عنها وبيان ما فيها وانها كيف كتبت، وان فيها كل ما يحتاجه الناس الي يوم القيامة حيت ارش الخدش.
# وكان الاءمة يصادمون في عملهم هذا مدرسة الخلافة في اعتمادها علي الراي والقياس في استنباط الاحكام وبيانها، وكانوا يصرحون بانهم لا يعتمدون الراي وانما يحدثون عن رسول الله كما قال الامام الصادق (ع):
# حديثي، حديث ابي وحديث ابي حديث جدي وحديث جدي حديث الحسين وحديث الحسين حديث الحسن وحديث الحسن حديث امير المءمنين وحديث امير المءمنين حديث رسول الله وحديث رسول الله قول الله عز وجل .
# * * * بعدما انصرفت قلوب بعض المسلمين عن مدرسة الخلافة اثر استشهاد الحسين (ع) وادركوا ان اولءك ليسوا علي حق في ما يقولون ويفعلون، ومالت قلوبهم الي اهل بيت رسول الله (ص) عند ذاك. استطاع اءمة اهل البيت ان يبصروا بعضهم امر دينهم ويعرفوهم ان مدرسة الخلفاء تعتمد الراي في الدين في قبال اءمة اهل البيت الذين يبلغون عن الله ورسوله وكان الفرد المسلم بعد تفهم هذه الحقيقة، يتهيا لقبول ما يبينه الامام من اءمة اهل البيت ومن ثم بدا بعض الافراد يتلقي الحكم الاسلامي الذي جاء به رسول الله عن طريقهم. وكذلك استبصر الفرد بعد الاخر حتي تكونت منهم جماعات اسلامية واعية، ومن الجماعات الواعية مجتمعات اسلامية صالحة قاءمة علي اسس من المعرفة الاسلامية الصحيحة وعند ذاك احتاجوا الي مرشدين فعين لهم الاءمة من يقوم بذلك وينوب عنهم في اخذ الحقوق المالية فكانوا يرجعون الي الوكلاء النواب في ذينك تارة، واخري يجتمعون بامامهم اذا تيسر لهم السفر اليه.
# والي جانب ذلك ساعدت الظروف احيانا الاءمة منذ الامام الباقر (ع) الي تكوين حلقات دراسية يحضرها الامثل فالامثل من اهل عصرهم يحدثهم الامام فيها عن اباءه عن جده الرسول (ص) تارة واخري يروي لهم عن جامعة الامام علي (ع)، وثالثة يبين لهم الحكم دونما اسناد، وتوسعت تلك الحلقات علي عهد الامام الصادق (ع) حتي بلغ عدد الدارسين عليه اربعة الاف شخص وكان تلاميذهم يدونون احاديثهم في رساءل صغيرة تسمي بالاصول، دابوا علي ذلك حتي بلغوا عصر PageV03P322
# المهدي، ثاني عشر اءمة اهل البيت (ع). وغاب عن انظار الناس وارجع بدءا شيعته اينما كانوا الي نوابه الاربعة التالية اسماءهم:
# ا - عثمان بن سعيد العمري.
# ب - محمد بن عثمان بن سعيد العمري.
# ج - ابو القاسم حسين بن روح.
# د - ابو الحسن علي بن محمد السمري.
# ومارس هءلاء النيابة عن الامام زهاء سبعين عاما يتوسطون بينه وبين شيعتهم حتي تعودت الشيعة علي الرجوع الي نواب الامام وحدهم في ما ينويهم، والف في هذا العصر ثقة الاسلام الكليني اول موسوعة حديثية في مدرسة اهل البيت (ع) اسماها الكافي جمع فيها قسما كبيرا من رساءل خريجي هذه المدرسة التي كانت شاءعة في ذلك العصر يرويها المءات عن اصحابها، وبذلك بدا عهد جديد في تدوين الحديث بمدرسة اهل البيت (ع).
# * * * جاهد الاءمة بعد استشهاد الحسين (ع) لاعادة الاسلام الصحيح الي المجتمع فاعادوه حكما بعد حكم وعقيدة بعد عقيدة حتي تم في نهاية هذا العهد تبليغ جميع ما جاء به الرسول وابعد عنه كل محرف وزايف في حدود من تقبل منهم، وتم تدوين جميع سنة الرسول (ص) في رساءل صغيرة ومدونات كبيرة.
# وكذلك جاهدوا في ارشاد ابناء الامة فردا بعد فرد حتي تكون منهم مجتمعات اسلامية صالحة فيها علماء يرجعون الي مدونات حديثية، حوت كل ما تحتاجه ابناء الامة من حقاءق الاسلام وبذلك انتهي واجب الاءمة التبليغي في نهاية هذا العهد، كما انتهي واجب رسول الله التبليغي في اخر سنة من حياته فقبضه الله اليه صلوات الله عليه واله.
# وكذلك اقتضت حكمة الله ان يحتجب في نهاية هذا العهد الامام المهدي (ع) عن الانظار الي ما شاء الله فارجع شيعته الي فقهاء مدرستهم وانابهم عنه نيابة عامة دون تعيين احد بالخصوص، وبذلك بدء عصر غيبة الامام المهدي الكبري، وناب عنه فقهاء مدرستهم في حمل اعباء التبليغ الي اليوم والي ما شاء الله كما نبينه في ما يلي: PageV03P323
# نيابة الفقهاء عن الامام في حمل اعباء التبليغ مارس خريجوا مدرسة اهل البيت (ع) حمل اعباء التبليغ علي عهد الاءمة تدريجيا وتكامل عملهم في عصر غيبة الامام الصغري، وتنامي في عصر غيبته الكبري، حيث تحولت الحلقات الدراسية التي كانت تعقد في المساجد والبيوت علي عهد الاءمة الي معاهد تعليمية وحوزات علمية شيدت في بلاد كبيرة مثل بغداد، علي عهد المفيد والمرتضي، والنجف الاشرف علي عهد الطوسي وغيره، ثم كربلاء والحلة واصفهان وخراسان وقم في ازمان غيرهم.
# ولم يزل منذءذ ولا يزال يهاجر الي تلك المعاهد والحوزات طلاب العلوم الاسلامية من كل صقع عملا بالاية الكريمة:
# " فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " التوبة / 122.
# يجتمعون في تلك المعاهد والحوزات حول اساطين العلم ويستقون من معينهم ثم يرجعون الي بلادهم ليقوموا بحمل الدعوة الاسلامية الي كل صقع، دابوا علي ذلك في خدمة الاسلام جيلا بعد جيل، وكانوا ولا يزالون مع المسلمين في كل نازلة، يحاربون خصوم الاسلام اعداء الله واعداء رسوله ابدا، ويدافعون عن المسلمين في كل مكروه وكذلك لم يزل ولا يزال يحاربهم بكل سلاح في كل عصر كل كافر وملحد ومنافق عليم يريد ان يقضي علي الاسلام! وذلك لان نواب الامام هءلاء حملوا لواء الاسلام بعده، وطبيعي ان يهاجم في المعارك حامل اللواء.
# ونذكر علي سبيل المثال من نواب الامام في الغيبة الكبري الشيخ الكليني، وكان اول موسوعي في هذه المدرسة ثم توالت التاليف الموسوعية بعده غير ان الذين جاءوا بعده كانوا يعنون بنوع واحد من الحديث فيجمعونه في مءلفاتهم وغالبا ما كانت العناية متجهة الي تجميع احاديث الاحكام مثل ما فعله الشيخ الصدوق في من لا يحضره الفقيه والشيخ الطوسي في التهذيب والاستبصار والشيخ الحر العاملي في وساءل الشيعة، الي ان لمع نجم المجلسي الكبير والف موسوعته الكبري البحار علي غرار موسوعة الكليني الكافي في تجميعه انواع الاحاديث، وبز المجلسي الموسوعيين جميعا لما جمع في موسوعته تلك بين الكتاب والسنة وفسر ايات كتاب الله وشرح بعض الاحاديث وبين علل PageV03P324
# بعضها الي غير ذلك من المميزات، وشارك الكليني في دراساته حول احاديث الكافي بكتابه (مراة العقول) استوعب فيها شرح الفاظ الحديث وكشف معانيها وذكر علل الحديث وقوته وصحته وفق القواعد المتبناة لدي المحدثين منذ عصر العلامة الحلي وابن طاووس. وخالفهم احيانا فقال: (ضعيف علي المشهور معتمد عندي) او (معتبر عندي) وكان نتيجة تقييمه لاحاديث الكافي انه وجد منها خمسة وثمانين واربعماءة وتسعة الاف حديث ضعيف من مجموع 16121 حديث.
# * * * انتهينا فيما سبق من البحث عن معالم المدرستين في اصولهما الفكرية ونبدا في ما ياتي بحوله تعالي بالبحث عن معالم المدرستين في اتجهات اتباعهما وانواع نشاطاتهما الفكرية والسياسية والاجتماعية في المجتمع الاسلامي، ونقتصر في هذه البحوث كما اشرنا اليه في اول الكتاب علي دراسة مميزات كل من مدرسة الخلافة ومدرسة اهل البيت علي وجه العموم مع غض النظر عن بيان انقساماتهما الداخلية والفرق المنتسبة اليهما وتراجم مءسسيها وقد روعي في ايراد البحوث - علي قدر الامكان - التسلسل الزمني لوقوع الحوادث المذكورة فيها.# PageV03P325


#####ENDNOTES#


(1) قال الله سبحانه وتعالي: " ان الدين عند الله الاسلام " ال عمران / 19 وقال: " ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه ". ال عمران / 85.
# (2) قال الله سبحانه وتعالي: " سبح اسم ربك الاعلي الذي خلق فسوي والذي قدر فهدي والذي اخرج المرعي فجعله غثاء احوي ". الاعلي / 1 - 6 وقال: ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي. طه / 50 وقال سبحانه: واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا... النحل / 68.
# وقال سبحانه: والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره. الاعراف / 54 (3) قال الله سبحانه: وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب، ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون. ال عمران / 78.
# وقال افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعدما عقلوه وهم يعلمون. البقرة / 75.
# وراجع الايات: البقرة / 42 و 146 و 159 و 174. وال عمران / 187 والنساء 46، والماءدة / 12 - 15، 41، 59 - 61.
(١) قال سبحانه: " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون " النحل / ٤٤.
# (٢) امر الله في اية: " كان لكم في رسول اسوة حسنة بالاقتداء بسيرة الرسول (ص)، وفي اية:
# " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " الحشر / ٧، امر بالعمل بحديث الرسول (ص): والسنة عبارة عنهما.
# (٣) تجد تفصيل الاحاديث الواردة في هذا الشان في البحث الخامس من البحوث التمهيدية بالجزء الثاني من (ماءة وخمسون صحابي مختلق). وراجع - ايضا - نصوص الاحاديث في المصادر التالية:
# ا - اكمال الدين للصدوق ص ٥٧٦ وروي المجلسي عنه في البحار (٨ / ٣) وفي تفسير الاية " لتركبن طبقا عن طبقا " في كل من:
# مجمع البيان للطبرسي.
# وجلاء الاذهان لكازر - ب - صحيح البخاري، كتاب الانبياء، باب ما ذكر عن بني اسراءيل (ح / ٣).
# ج ٢ / ١٧١ وكتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب قول النبي (ص) " لتتبعن سنن من كان قبلكم... " الحديث (ح ١ و ٢) ج ٤ / ١٧٦ وفتح الباري بشرح البخاري (١٧ / ٦٣ و ٦٤).
# ج - وصحيح مسلم بشرح النووي (١٦ / ٢١٩) <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>.
# د - صحيح الترمذي (٩ / ٢٧ - ٢٨) و ١٠ / ١٠٩.
# ه‍ - سنن ابن ماجة (ح ٣٩٩٤).
# و - مسند الطيالسي (ح ١٣٤٦) و (٢١٧٨) ز - مسند احمد (٢ / ٣٢٧ و ٣٦٧ و ٤٥٠ و ٥١١ و ٥٢٧) و (٣ / ٨٤ و ٩٤) و (٤ / ١٢٥ و ٥ / ٢١٨ و ٣٤٠).
# ح - ومجمع الزواءد (٧ / ٢٦١) عن الطبراني.
# ط - <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 123 عن الطبراني في الاوسط والحاكم في المستدرك.
# ي - في تفسير الاية (ولا تكونوا كالذين تفرقوا) من سورة ال عمران في الدر المنثور للسيوطي عن المستدرك للحاكم.
(١) الف ابن قتيبة عبد الله بن مسلم (ت ٢٨٠ ه‍) او (٢٧٦ ه‍) <a href="/الكتب/1931_تاويل-مختلف-الحديث">تاويل مختلف الحديث</a>.
# (2) الف ابن فورك محمد او حسين (ت 446 او 406 ه‍)، بيان مشكل الحديث.
# (3) الف ابو جعفر احمد بن محمد الازدي المعروف بالطحاوي (ت 331 او 332 ه‍) بيان مشكلات الاثار.
(1) هءلاء من دعاة الحضارة الغربية في البلاد الاسلامية ومهدمي الاعراف الاسلامية ومخالفي احكامها.
# (2) ان افضل بيان لهذا المكر كتاب اجنحة المكر الثلاثة، تاليف عبد الرحمن حسن حبنكة الميداني، من سلسلة اعداء الاسلام، ولنا بعد بعض المءاخذات علي الكتاب.
(1) منتشرون في الجانب الشرقي من جزيرة العرب وشمال افريقيا ولهم دولة قاءمة في عمان، ويسمون اليوم بالاباضية.
(1) كان قد اعدها ليلقيها في ندوات رابطة العالم الاسلامي التي دعي للاشتراك في جلسات تاسيسها، ولما لم يسمح له بذلك القاها في ذلك المسجد.
(1) انما اشرت الي احاديثي في هذه السفرة ليعلم مدي اخلاصي للشعار الذي كنت ارفعه والاطروحة التي كنت اطرحها واحيانا كان الالم يعصر قلبي حين التحدث والدمع ينحدر من عيني. واذا بي اجابه تلك المجابهة الفظة من هذا الشيخ.
(1) صحيح البخاري، كتاب الاستءذان، باب بدء السلام.
# صحيح مسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها، باب يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير الحديث 28، وكتاب البر، باب النهي عن ضرب الوجه الحديث 115، وارشاد الساري ج 10 / 490، ومسند احمد ج 2 / 244 و 251، و 365 و 323 و 424 و 462 و 569.
# (2) صحيح البخاري، تفسير سورة الزمر ج 2 / 122 وكتاب التوحيد، باب قول الله: لما خلقت بيدي ج 4 / 186 وباب وجوه يومءذ ناضرة ج 4 / 192.
# صحيح مسلم، كتاب صفة القيامة والجنة والنار، الحديث: 19، 21، 22.
# (3) صحيح البخاري، تفسير قوله تعالي " يوم يكشف عن ساق " من سورة ن والقلم، الاية 43.
# (4) صحيح البخاري، تفسير سورة ق، وكتاب التوحيد، باب ان رحمة الله قريب من المحسنين، ج 4 / 191 والترمذي، كتاب صفة الجنة، باب ما جاء في خلود اهل الجنة واهل النار.
# وصحيح مسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب النار يدخلها الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء، الحديث: 35 و 36 و 37 و 38.
# (5) سنن ابن ماجة، المقدمة، باب في ما انكرت الجهمية الحديث رقم 182.
# سنن الترمذي، تفسير سورة هود، الحديث الاول وفيه العلماء - اي ليس معه شء، ومسند احمد ج 4 / 11 و 12.
(١) سنن ابي داود، <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a>، باب في الجهمية، رقم الحديث ٤٧٢٦.
# وسنن ابن ماجة المقدمة باب في ما انكرت الجهمية.
# وسنن الدارمي، كتاب الرقاءق، باب في شان الساعة ونزول الرب تعالي وراجع كتاب التوحيد لمحمد بن عبد الوهاب (ت ١٢٠٦ ه‍) ومنهاج السنة.
# (٢) صحيح البخاري، كتاب التهجد، باب الدعاء والصلاة في اخر الليل، وكتاب التوحيد باب قوله تعالي " يريدون ان يبدلوا كلام الله "، وكتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> باب الدعاء نصف الليل.
# صحيح مسلم، <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل.
# وسنن ابي داود، <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a>، باب في الرد علي الجهمية، الحديث رقم ٤٧٣٣ سنن الترمذي، كتاب الصلاة، باب ما جاء في نزول الرب الي السماء الدنيا كل ليلة ج ٢ / ٢٣٣ و ٢٣٥ وكتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>، باب حدثني الانصاري ج ١٣ / ٣٠.
# وسنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في اي ساعات الليل افضل، الحديث رقم ١٣٦٦.
# وسنن الدارمي، كتاب الصلاة، باب ينزل الله الي السماء الدنيا.
# وموطا مالك، كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب 30.
# ومسند احمد ج (2 / 264، 267، 282، 419، 433، 487، 504، 521 ج 3 / 34، ج 4 / 16).
# (3) سنن الترمذي، ابواب الصوم، باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان.
# سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان مسند احمد ج 2 / 433.
# (4) كلتا الروايتان عن الصحابي ابي هريرة في تفسير سورة ق من صحيح البخاري، ج 3 / 128 وفي باب " وجوه يومءذ ناضرة " من كتاب التوحيد منه، ج 4 / 191.
# وعن انس حديث القدم في باب قول الله تعالي وهو العزيز الحكيم " سبحان ربك... " من كتاب التوحيد منه ج 4 / 129.
# وراجع سنن الترمذي، كتاب الجنة، باب ما جاء في خلود اهل الجنة واهل النار ج 10 / ومسند احمد 2 / 396.
(١) صحيح البخاري، كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي " لما خلقت بيدي " ج ٤ / ١٨٥ وفي باب قول الله تعالي " وجوه يومءذ ناضرة " بتفصيل او في راجع ج ٤ / ١٩٠ منه.
# (٢) سنن الترمذي، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، باب ما جاء في الرياء والسمعة.
# (3) صحيح البخاري، كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي: " وجوه يومءذ ناضرة " ج 4 / 188.
# (4) صحيح البخاري، كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي " وجوه يومءذ ناضرة " وكتاب الصلاة، باب فضل صلاة العصر وباب وقت العشاء الي نصف الليل وكتاب التفسير باب سورة ق.
# صحيح مسلم، كتاب الصلاة، باب فصل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما.
# (5) صحيح البخاري، باب قول الله تعالي " وجوه يومءذ ناضرة " ج 4 / 188 وراجع تفسير سورة ق منه ج 3 / 128. صحيح مسلم، كتاب الايمان، باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة لربهم.
(1) ما بين القوسين ملخص من لفظ الحديث في السجدة.
# (2) صحيح مسلم كتاب الايمان، باب معرفة طريق الرءية الحديث: 299 واللفظ منه.
# وصحيح البخاري في تفسير سورة النساء، باب قوله ان الله تعالي لا يظلم مثقال ذرة (ج 3 / 80) واللفظ فيه مختصر، وكذلك في كتاب التوحيد منه، باب قول الله تعالي وجوه يومءذ ناضرة (ج 4 / 189.
# لو تفضل الراءون ربهم ووصفوا لنا صورة ربهم التي راوه عليها وساقه التي هي علامة بينهم وبين ربهم لكان ذلك فضلا منهم كبيرا يشكرون عليه ويحمدون.
# (3) صحيح البخاري كتاب التوحيد باب قول الله تعالي وجوه الي ربهم... (ج 4 / 191).
# وفي صحيح مسلم كتاب الايمان باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم، الحديث: 296.
# (4) صحيح مسلم، كتاب الايمان، باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم، الحديث 297.
# (5) سنن ابن ماجة، كتاب المقدمة، باب في ما انكرت الجهمية الحديث 184.
(١) سنن الترمذي، كتاب صفة الجنة باب رءية الرب، ج ١٠ / ١٨ - ١٩.
# (٢) سنن الترمذي ابواب صفة الجنة باب ما جاء في سوق الجنة (ج ١٠ / ١٦).
# سنن ابن ماجة <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> باب صفة اهل الجنة الحديث: 4336 ص: 1451.
# (3) هو الحافظ الكبير امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت: 311 ه‍)، استاذ البخاري ومسلم في الحديث، طبع الكتاب سنة 1378 ه‍. نشر مكتبة الكليات الازهرية بميدان الازهر في القاهرة.
# راجع ترجمة المءلف في مقدمة الكتاب.
(1) ط. ليدن سنة 1960 م.
# (2) الامام الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت: 748 ه‍) نشر المكتبة السلفية في المدينة المنورة، باب الرحمة، ط. الثانية سنة 1388 ه‍.
(١) راجع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / كتاب التوحيد والتوحيد للصدوق والبحار للمجلسي ج 4 ط الجديدة. كتاب التوحيد (2) الكافي باب ابطال الرءية.
# التوحيد للصدوق.
# البحار للمجلسي ج 4 باب نفي الرءية.
(1) توحيد الصدوق ط. تهران سنة 1387 ه‍ ق ص 111 - 112 واحاطت به العلم اي احاطت به الابصار علما وقد اوردنا الحديث موجزا.
# (2) يراجع بشان صفات الله كتب الكافي للشيخ الكليني والتوحيد وعيون اخبار الرضا للشيخ الصدوق.
(١) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ج ٣</a> / 35.
(١) باب دعاء النبي الي الاسلام ج ٢ / ١٠٧.
# (٢) صحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير الحديث ١٣٢.
# (٣) صحيح البخاري كتاب الوضوء باب التماس الوضوء اذا حانت الصلاة ج ١ / ٣١.
# (٤) صحيح البخاري كتاب الشروط / باب (الشروط في <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والمصالحة مع اهل الحرب وكتابة الشروط).
# وكتاب الوضوء منه باب البزاق والمخاط ونحوه... 1 / 38 وباب استعمال فضل وضوء الناس... 1 / 33 ومسند احمد 4 / 329، 330.
(١) صحيح مسلم كتاب الحج.
# (باب: بيان ان السنة يوم النحر ان يرمي ثم ينحر ثم يحلق، والابتداء في الحلق بالجانب الايمن من راس المحلوق) (ح / ٣٢٣) و (ح / ٣٢٦).
# وراجع الحديث ٣٢٤ و ٣٢٥ منه في سنن ابي داود بكتاب المناسك باب وطبقات ابن سعد ١ / ١٣٥ ومسند احمد ٣ / ١١١، ١٣٣ و ١٣٧ و ١٤٦ و ٢٠٨ و ٢١٤ و ٢٣٩ و ٢٥٦ و ٢٨٧ و ٤ / ٤٢ ومغازي الواقدي ص ٤٢٩ (٢) صحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> باب قرب النبي (ص) من الناس وتبركهم به الحديث 74 ص 1812 (3) المستدرك للحاكم كتاب معرفة الصحابة كتاب مناقب خالد ج 3 / 299 واللفظ له وبترجمة خالد في اسد الغابة والاصابة وموجز الخبر بمنتخب كنز العمال بهامش مسند احمد 5 / 178 تاريخ ابن كثير ج 7 / 113.
(١) اوردناه ملخصا من صحيح البخاري، كتاب اللباس، باب ما يذكر في الشيب، ج ٤ / ٢٧.
# (٢) صحيح البخاري، كتاب الوضوء، باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان ج ١ / ٣١. ومسند احمد ٤ / ٣٢٩ و ٣٣٠. وسيرة ابن هشام.
# (٣) صحيح البخاري، كتاب الشروط، (باب الشروط في <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والمصالحة مع اهل الحرب وكتابة الشروط ج 2 / 81 وراجع كتاب المغازي منه، باب غزوة الحديبية، وراجع طبقات ابن سعد ج 3 / 29، وباب ذكر علامات بعد نزول الوحي ج 1 / ق 1 / 118، ومغازي الواقدي ص 247.
# (4) مسند احمد 5 / 68 وتفصيله بترجمة حنظلة بن حذيم بن حنيفة التميمي في الاصابة وفي لفظه، واورد الخبر ايضا باسناد اخري.
(١) مستدرك الحاكم كتاب التاريخ في اخر كتاب البعث، ج ٢ / ٦١٥ و<a href="/الكتب/1789_مجمع-الزواءد-ج-٨">مجمع الزواءد ٨</a> / 253 وتحقيق النصرة للمراغي (ت: 816 ه‍)، ص 113 - 114. وهو الذي نقله عن الطبراني.
(١) يظهر من الروايات انهم كانوا يدعون بامثال هذه الادعية مما فيه التوسل بالنبي الي الله جل اسمه.
# (٢) تواترت الروايات بالمضمون الذي اوردناه في كل من:
# دلاءل النبوة للبيهقي ص ٣٤٣ - ٣٤٥ وتفسير الاية ٨٩ من سورة البقرة وتفسير محمد بن جرير الطبري ج ١ / ٣٢٤ - ٣٢٨ وتفسير النيسابوري بهامشه ج ١ / ٣٣٣.
# والحاكم بتفسير الاية ٨٩ بسورة البقرة من كتاب التفسير بمستدركه ج ٤ / ٢٦٣ وتفسير السيوطي عن دلاءل النبوة لابي نعيم وتفسير محمد بن عبد حميد وتفسير ابي محمد عبد الرحمن بن ابي خاتم بن ادريس الرازي وتفسير ابو بكر محمد بن ابراهيم المنذر النيسابوري.
# (٣) مسند احمد ٤ / ١٣٨. وسنن الترمذي، كتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> ج 13 / 80 - 81 وسنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في صلاة الحاجة الحديث 1385 ص 441 وابن الاثير بسنده بترجمة عثمان بن حنيف من اسد الغابة والبيهقي برواية صاحب تحقيق النصرة عنه. تحقيق النصرة / 114.
# واوردنا لفظ امام الحنابلة احمد لان المنكرين للشفاعة من اتباع الشيخين ابن تيمية وابن عبد الوهاب من اتباع ابن حنبل.
(١) تحقيق النصرة ص ١١٤ - ١١٥. رواه عن الطبراني في معجمه الكبير.
# (٢) صحيح البخاري، كتاب الاستسقاء، باب سءال الناس الامام الاستسقاء اذا قحطوا. وكتاب فضاءل اصحاب النبي، باب مناقب العباس بن عبد المطلب.
# <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / 124 و 2 / 200.
# وسنن البيهقي، كتاب صلاة الاستسقاء، باب الاستسقاء بمن ترجي بركة دعاءه، ج 3 / 352.
(١) البخاري كتاب الذباءح، باب ما ذبح علي النصب والاصنام ج ٣ / ٢٠٧ ومسند احمد ٢ / ٦٩ و ٨٦. وزيد بن عمرو بن نفيل كان ابن عم الخليفة عمرو والد زوجته، ورد ذكره في ترجمة ابنه سعيد في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / 4.
# (2) صحيح البخاري: باب بدء الوحي، الجزء 1 / 3 وتفسير سورة اقرا وصحيح مسلم: كتاب الايمان باب بدء الوحي الحديث 252، ومسند احمد 6 / 223 و 233.
# والبوادر: اللحمة بين المنكب والعنق تضطرب عند الفزع.
# وقد لخصنا الخبر.
# وناقشنا روايات بعثة النبي الواردة في كتب الحديث والسيرة والتفسير وذكرنا عللها في الجزء الرابع من " نقش اءمة " وهو سلسلة دراسات عن اثر اءمة اهل البيت (ع) في احياء الاسلام نشر منها سبعة اجزاء باللغة الفارسية واوردنا الخبر الصحيح في ذلك، والحمد لله.
# (3) طبقات ابن سعد ج 1 / 129 - 130 وخبر البعثة بتاريخ الطبري.
(١) صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>، باب قول النبي (ص) من اذيته. وصحيح مسلم كتاب البر والصلة باب من لعنه النبي (ص) وليس له اهلا.
# (٢) صحيح البخاري كتاب بدء الخلق باب صفة ابليس وجنوده وكتاب الطب باب هل يستخرج السحر وباب السحر وكتاب الادب باب ان الله يامر بالعدل وكتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> باب تكرير الدعاء وصحيح مسلم باب السحر.
# (٣) صحيح مسلم، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> باب وجوب امتثال ما قاله شرعا دون ما ذكره من معايش الناس... وسنن ابن ماجة باب تلقيح النخل.
# (٤) صحيح البخاري: كتاب فضاءل اصحاب النبي، باب مقدم النبي واصحابه المدينة وكتاب العيدين باب سنة العيدين لاهل الاسلام وصحيح مسلم كتاب صلاة العيدين، باب الرخصة في لعب يوم العيد.
# (٥) صحيح مسلم: كتاب صلاة العيدين، باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه في ايام العيد.
# الحديث ١٨ و ١٩ و ٢٠ و ٢١ و ٢٢.
# (٦) سنن الترمذي ابواب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، باب مناقب عمر.
(١) سنن الترمذي: ابواب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، باب مناقب عمر. ومسند احمد ج ٥ / ٣٥٣.
# وقد ناقشنا هذه الاحاديث وذكرنا عللها في الجزء ٢ و ٣ و ٤ و ٥ من كتاب (نقش اءمة) والحمد لله.
# (٢) صحيح البخاري، باب قول الله " وصل عليهم "، وكتاب الشهادات باب شهادة الاعمي ونكاحه، وصحيح مسلم، كتاب فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب الامر بتعهد <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(١) لما كانت احاديث مدرسة الخلفاء تكون رءية تنزل من مستوي الرسول الاكرم (ص) عن مستوي الانسان العادي وخاصة في مثل الخبر المختلق في قصة الغرانيق التي بينا زيفها في الجزء الرابع من (نقش اءمة) ويمكن من خلالها القاء الشبهات في الوصي و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> استند المستشرقون من مبشري النصاري في دراساتهم للاسلام الي احاديث مدرسة الخلفاء وتركت احاديث مدرسة اهل البيت ظهريا.
# (٢) شفاء الصدور، ص ٢٧، وهي شجرة بيعة الرضوان في صلح الحديبية.
# (٣) نهج البلاغة، شرح محمد عبده، الخطبة رقم ١٩٢.
# (٤) صحيح البخاري: كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والمرضي والادب، وصحيح مسلم: كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، وسنن ابي داود، كتاب اللباس، والترمذي: كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ومسند احمد ج 2 / 223 و 3 / 434 و 442 و 4 / 195 و 5 / 35 و 77 و 82 و 83 و 90 و 95 و 98 و 104 و 340 و 341 و 354 و 438 و 442 و 443 و 6 / 329.
(١) طبقات ابن سعد، ط. اوربا ج ١ / ق ١ / ٧٦ و ٩٨ و ٩٩ و ١٠٩ و ٨٣ و ١٠١ و ٧٣ و ١٠٠ منه، والجزء الثالث ق ١ / ١٥٣.
# وما رواه البخاري في اخر كتاب بدء الوحي من اخبار هرقل عن ظهوره.
# وسنن الترمذي كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باب ما جاء في بدء النبوة ج ١٣ / ١٠٦.
# وسيرة ابن هشام ج ١ / ١٩٤ و ٢٠٣ وراجع ايضا: ٢٣١ و ٢٣٩ و ٢٥١ منه.
# (٢) صحيح البخاري، كتاب البيوع، باب كراهية النحب في الاسواق، ج ٢ / ١٠ وكتاب التفسير، باب تفسير سورة الفتح، وكتاب فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الباب الاول.
# طبقات ابن سعد، ط. اوربا ج ١ / ١٢٣ وق ٢ / ١٧ و ٨٧ و ٨٩ وسنن الترمذي كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، الباب الاول.
# سنن الدارمي، المقدمة، الباب الاول ومسند احمد ٢ / ١٧٤ و ٣ / ٤٦٧، طبقات ابن سعد ج ١ / ق ١ / ٦٤ و ١٠٣ و ١٠٤ و ١٠٦ و ١٠٨ و ١١١.
# (٣) صحيح مسلم، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، باب نسب النبي، الحديث: 2، ص 1782 ومسند احمد 5 / 89 و 95 و 105.
# ومسند الطيالسي، الحديث 781.
# وطبقات ابن سعد، ج 8 / 179.
# وتسليم الشجر عليه في:
# سنن الدارمي، المقدمة، الباب رقم 3.
# وطبقات ابن سعد، ج 8 / 179.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، ج 15 / 242، وراجع الكامل للمبرد ط. النهضة بمصر، ص 222.
# (2) افتي الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، الرءيس العام لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد في السعودية في صحيفة الشرق الاوسط بتاريخ 3 / 12 / 1984 تحت عنوان " حكم الاحتفال بالمولد النبوي وغيره من الموالد " وقال:
# " لا يجوز الاحتفال بمولد الرسول (ص) ولا غيره لان ذلك من البدع المحدثة في الدين... "
(1) صحيح البخاري: كتاب الانبياء، باب يزفون النسلان في المشي، ج 2 / 158 و 159.
(1) صحيح البخاري: كتاب الانبياء، باب يزفون النسلان في المشي، ج 2 / 158، وراجع معجم البلدان، مادة زمزم، بذكر تاريخ اسماعيل من تاريخ الطبري وابن الاثير.
# (2) مسند احمد 1 / 306، وقريب منه في 127 ومسند الطيالسي الحديث 2697، وراجع مادة الكعبة من معجم البلدان وتاريخ ابراهيم واسماعيل من تاريخ الطبري وابن الاثير.
(١) اورده مسلم باختصار في صحيحة، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> والرقايق، باب لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم... الحديث: 40، واللفظ لمسند احمد ج 2 / 117، صحيح البخاري، كتاب المغازي باب نزول النبي (ص) الحجر.
# (2) مسند احمد ج 2 / 66.
# (3) صحيح مسلم: كتاب الجمعة، باب فضل الجمعة، الحديث: 17 و 18.
(1) مسند احمد 1 / 87 و 89، 96، 110، 111، 128، 138، 139، 145، 150، ومسند الطيالسي، الحديث: 96، 155.
(1) مسند احمد 1 / 89 و 96.
# (2) مسند احمد ج 1 / 246.
# (3) مسند احمد ج 2 / 285.
(1) لخصنا روايات ابن سعد الثلاثة من طبقاته ج 1 / 25 ط اوربا
(1) مختصر كتاب البلدان تاليف ابو بكر احمد بن الفقيه الهمداني (ت 340 ه‍) ط. ابريل بليدن سنة 1302 ص 17.
(1) صحيح البخاري، كتاب فضاءل اصحاب النبي باب مناقب خالد بن الوليد ج 4 / 204.
(١) صحيح البخاري كتاب الجناءز، باب قول النبي (ص): انا بك لمحزونون ج ١ / ١٥٨ واللفظ له.
# وصحيح مسلم، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، باب رحمته بالصبيان والعيال، الحديث ٦٢. وسنن ابن ماجة، كتاب الجناءز، باب ما جاء في النظر الي الميت، الحديث ١٤٧٥. وطبقات ابن سعد ط، اروپا، ج ١ / ق / ١ / ٨٨. و مسند احمد ج ٣ / ١٩٤ (٢) تتقعقع: اي تضطرب روحه لها صوت وحشرجة كصوت الماء اذا ارتقي في القربة الخالية.
# صحيح البخاري، كتاب الجناءز، باب قول النبي (ص) " يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه واللفظ له، وكتاب المرضي، باب عيادة الصبيان، ج ٤ / ٣ وصحيح مسلم، كتاب الجناءز، باب البكاء علي الميت، الحديث ١١، ص: ٦٣٦ وسنن ابي داود، كتاب الجناءز، باب البكاء علي الميت، الحديث ٣١٢٥ و ٣١٢٦.
# وسنن النساءي، كتاب الجناءز، باب الامر بالاحتساب والصبر.
# ومسند احمد، ج ٢ / ٣٠٦ و ج ٣ / ٨٣ و ٨٨ و ٨٩.
# (٣ ) اوردناه من ترجمة حمزة في طبقات ابن سعد ط. دار صادر بيروت ١٣٧٧ و ج ٣ / ١١، واكثر تفصيلا منه في مغازي الواقدي ج ١ / ٣١٥ - ٣١٧ وبعده <a href="/الكتب/3616_امتاع-الاسماع-ج-١">امتاع الاسماع ١</a> / 163. ومسند احمد 2 / 40 وتاريخ الطبري.
# واورده ابن عبد البر بايجاز بترجمة حمزة من الاستيعاب وباختصار ايضا ابن الاثير بترجمته من الاسد.
(1) سنن النساءي كتاب الجناءز باب زيارة قبر المشرك سنن ابي داود كتاب الجناءز باب زيارة القبور الحديث 3234.
# سنن ابن ماجة كتاب الجناءز باب ما جاء في زيارة قبور المشركين.
# (2) سنن ابن ماجة، كتاب الجناءز، باب ما جاء في الطعام يبعث الي اهل الميت، ص 511، الحديث 1610 و 1611.
# وفي سنن الترمذي، ج 4 / 219، ابواب الجناءز، باب ما جاء في الطعام يصنع لاهل الميت وقال هذا حديث حسن صحيح.
# سنن ابي داود، كتاب الجناءز، باب صنعة الطعام لاهل الميت الحديث: 3132. مسند احمد 1 / 205، 6 / 370.
# (3) البخاري كتاب الجناءز باب حداد المراة علي غير زوجها 1 / 154 وكتاب 23 الطلاق باب تحد المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا 3 / 189 وباب 68 الكحل للحادة وباب القسط للحادة عند الطهر وباب تلبس الحادة ثياب العصب وباب والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا 3 / 189 - 190 وصحيح مسلم كتاب الطلاق باب وجوب الاحداد في عدة الوفاة وتحريمه في غير ذلك الا ثلاثة ايام ج / 1486 و 1487، 1490، 1491 ص 1124 و 1125 و 1126 و 1127 و 1128.
# وسنن ابي داود كتاب الطلاق باب حداد المتوفي عنها زوجها ح / 2299 وباب فيما تجتنبه المعتدة في عدتها ح / 2302.
# وسنن الترمذي كتاب الطلاق واللعان باب ما جاء في عدة المتوفي. عنها زوجها 5 / 171 - 174 و سنن النساءي كتاب الطلاق باب عدة المتوفي عنها زوجها وباب الاحداد وباب سقوط الاحداد عن الكتابية المتوفي عنها زوجها.
# وباب ترك الزينة للحادة المسلمة دون اليهودية والنصرانية وباب ما تجتنب الحادة من الثياب المصبغة وباب الخضاب للحادة.
# وسنن ابن ماجة كتاب الطلاق باب هل تحد المراة علي غير زوجها (ح / 2085 - 2087) وسنن الدارمي كتاب الطلاق باب 11 وموطا مالك كتاب الطلاق ح / 101، 105 وطبقات ابن سعد 4 / ق 1 / 27، 28 و 8 / 70 ومسند احمد 5 / 8 و 6 / 37، 184، 249، 281، 286، 287، 324، 325، 326، 369، 408، 426.
# ومسند الطيالسي (ح / 1587، 1589، 1591).
(1) صحيح البخاري ، كتاب الجناءز، باب قول النبي (ص) يعذب الميت ببكاء اهله عليه ج 1 / 155 - 156، وصحيح مسلم، كتاب الجناءز، باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه، الحديث: 23، ص 642
(1) صحيح مسلم، كتاب الجناءز باب الميت يعذب ببكاء الله اهله عليه الحديث 25 والحديث 27 وقريب منه لفظ الترمذي في كتاب الجناءز، باب ما جاء في الرخصة في البكاء علي الميت، وسنن ابي داود، كتاب الجناءز، الحديث 3129.
# (2) شرح النووي بهامش صحيح مسلم ط. المطبعة المصرية 1349 ه‍ ج 6 / 228 باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه.
# (3) سنن النساءي كتاب الجناءز باب الرخصة في البكاء علي الميت. ابن ماجة كتاب الجناءز باب ما جاء في البكاء علي الميت الحديث 1587 ص: 505.
# مسند احمد 2 / 110، 273، 333، 408، 444.
# (4) صحيح البخاري، كتاب الجناءز، باب البكاء عند المريض، ج 1 / 158، وقوله " يضرب فيه " اي يضرب لاجل المنع من البكاء.
(1) كذا ورد في الاصل.
# (2) رسالة الاصول الثلاثة ط. مطبعة المدني 295 شارع رمسيس بالقاهرة سنه 1380 ه‍ ورسالة الدين وشروطها ايضا طبع فيها وكذلك استدلوا بقوله تعالي: " قل ادعوا الذين زعمتم من دونه، فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا " (الاسراء / 56) وايات اخري نظيرها.
(1) رسالة الاصول الثلاثة ط. مطبعة المدني 295 شارع رمسيس بالقاهرة سنه. 1380 - ورسالة الدين وشروطها ايضا طبع فيها بلا تاريخ.
# (2) رسالة شفاء الصدور. ط. الاولي مءسسة النور للطباعة والتجليد.
# (3) نكرر قولنا: باننا لسنا بصدد احصاء ادلة الطرفين في البحث وانما ناتي بامثلة منها.
(١) راجع اخبار يوم صفين في تاريخ الطبري وابن الاثير وابن كثير ثم اخبار الخوارج فيها وفي غيرها من كتب التاريخ.
# (٢) كان ذلك عندما بعث ابن عم الرسول علي من اليمن بذهيبة الي الرسول فقسمها بين اربعة من المءلفة قلوبهم فتغضبت قريش والانصار فقالوا: يعطيه صناديد اهل نجد ويدعنا قال: انما اتالفهم فاقبل رجل... محلوق الراس فقال: يا محمد اتق الله فقال النبي (ص): فمن يطع الله اذا عصيته ايامنني علي اهل الارض ولا تامنوني، فلما ولي قال النبي (ص) ان من ضءضء هذا قوما يقرءن <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية يقتلون اهل الاسلام... الحديث صحيح البخاري كتاب التوحيد باب قول الله تعالي بعرج الملاءكة... ج 4 / 188 وصحيح مسلم كتاب الزكاة باب ذكر الخوارج وصفاتهم الحديث 143 ص 741.
# (3) صحيح مسلم الحديث 144 و 145 و 146.
(1) اشارة الي الايات 67 - 73 من سورة البقرة.
(1) هذا الاستدلال مستفاد من قول الامام علي، برواية الصدوق عنه في باب الرد علي الثنوية والزنادقة بكتاب التوحيد (2) راجع مصادره في باب الاستشفاع برسول الله في حياته من هذه المقدمة.
(1) راجع ترجمة ذي الخويصرة من الاصابة.
# وذو الخويصرة التميمي حرقوص بن زهير اصل الخوارج قال لرسول الله عندما كان يقسم قسما يا رسول الله اعدل فقال له ويحك من يعدل اذا لم اعدل وقال فيه: ان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين كمروق السهم من الرمية - راجع ترجمة ابن الخويصرة في اسد الغابة وتفصيل قول رسول الله فيه وفي الخوارج وقتال الامام علي اياهم في صحيح مسلم باب ذكر الخوارج وباب التحريض علي قتل الخوارج وباب الخوارج شر الخلق والخليقة.
# والسعفة: قروح تخرج في الوجه والراس ويكون المعني اثر ضربة الشيطان في وجهه.
(1) راجع اخبار سيرة النبي داود (ع) في تاريخ الطبري وغيره.
(1) لقد شرحت ضرورة القيام بدراسات مقارنة لسنة الرسول بتجرد علمي بحت لعلماء المسلمين وكتابهم ومفكريهم بمصر والحجاز والشام ولبنان والهند وباكستان والعراق وغيرها سواء في الجامعات الاسلامية والاندية العلمية بها او في اجتماعي مع العلماء علي الفراد واستعنت الله وقمت منذ نيف وخمسين سنة بهذه الدراسات ولما كانت ام المءمنين عاءشة اكثر من تحدثت عن سيرة الرسول الاكرم (ص) بين امهات المءمنين واهل البيت وجميع الصحابة وكان اكثر الباحثين مسلمين وغير مسلمين من المستشرقين وتلاميذهم يتعرفون علي سيرة السول (ص) من خلال الاحاديث المروية عنها ولن تتيسر دراسة سيرة الرسول دون الدراسة العلمية لمجموعة الاحاديث المروية عنها بتجرد علمي بحث، لهذا اضطررت الي دراسة احاديثها دراسة مقارنة وطبعت الجزء الاول منها ولما يطبع الجزء الثاني منها ورايت خلال دراساتي من الاختلاف في اخبار السيرة واخبار العصر الاسلامي الاول ما اكرهني علي نشر بعض دراساتي باسم (خمسون وماءة صحابي مختلق) وقصدي من هذه التسمية ان انبه العلماء الي ما في اخبار العصر الاسلامي الاول من عظيم الاختلاق وطبع منها فملان ترجم فيها ثلاثة وتسعون صحابيا مختلقا ونيف وسبعون راويا للحديث مختلقون - ايضا - اسندت اليهم روايات في الفتوح والردة وغير ذلك مختلقة جميعها وكتبت مقدمة لهذه الدراسة مجلدي عبد الله بن سيا وبقي نشر المجلد الثالث من (خمسون وماءة صحابي مختلق) والثالث من عبد الله بن سبا والي الله اشكو ما لاقيت من الارجاف في هذا السبيل.
(1) سياتي بيانه في بداية البحوث ان شاء الله تعالي.
# (2) ياتي بحثها مفصلا في باب (بحوث المدرستين في مصادر الشريعة الاسلامية) ان شاء الله تعالي.
(1) انما حددنا مدرسة السلطة الحاكمة باخر الخلفاء العثمانيين ومدرسة اهل البيت بالامام الثاني عشر من اءمة اهل البيت، لان مدرسة الخلفاء تلتزم بشرعية حكومة الخلفاء بعد النبي وتسميهم بخلفاء النبي، وتلتزم مدرسة اهل البيت باحقية الاءمة الاثني عشر في الحكم وتسميهم اوصياء النبي، ولهذا سمينا الاولي بمدرسة الخلفاء والثانية بمدرسة اهل البيت.
(1) تهذيب اللغة للازهري، ط / القاهرة، سنة: 1384 ه‍، ج 15 / 91.
(1) مادة: جهد، من نهاية اللغة، لابن الاثير.
# (2) مقدمة سنن الدارمي، باب فضل العلم والعالم، ح - 32، ج 1 / 100.
# (3) صحيح مسلم، كتاب الاعتكاف، باب الاجتهاد في العشر الاواخر من شهر رمضان، ح - 1175.
(١) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 10.
# (2) المصدر السابق ص 16 وقبله ص 13.
(١) راجع لسان العرب، مادة " صحب ".
# (٢) راجع لسان العرب، مادة " صحب ".
# (٣) مفردات الراغب، مادة " صحب ".
# (٤) مفردات الراغب، مادة " صحب ".
# (٥) مفردات الراغب، مادة " صحب ".
# (٦) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 13.
# (7) الطبري ط. اوربا 1 / 2151.
(1) الطبري ط. اوربا 1 / 2457 - 2458.
# (2) راجع ترجمة سيف في اول الجزء الاول من كتاب عبد الله بن سبا.
# (3) راجع مخطوطة " رواة مختلقون " وكتاب عبد الله بن سبا ط. بيروت سنة 1403 ه‍ ج 1 / 117.
# (4) الاغاني ط. ساسي 14 / 158.
# (5) الافحج: من تدانت صدور قدميه وتباعد عقباه، والاجلح: الذي انحسر شعره عن جانبي راسه.
# والامعر: القليل الشعر.
(١) قضاعة قباءل كبيرة، منهم قباءل حيدان وبهراء وبلي وجهينة، ترجمتهم في جمهرة انساب ابن حزم ٤٤٠ - ٤٦٠ وكانت ديارهم في الشحر ثم في نجران ثم في الشام فكان لهم ملك ما بين الشام والحجاز الي العراق، راجع مادة قضاعة، <a href="/الكتب/3453_معجم-قباءل-العرب-ج-٣">معجم قباءل العرب ٣</a> / ٩٥٧.
# (٢) الاغاني ط. ساسي ١٤ / ١٥٧، واوجزه ابن حزم في جمهرة انساب العرب ص ٢٨٤.
# (٣) ترجمته في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 496 - 498 والاغاني ط. ساسي 15 / 56 وقصة تنافر علقمة وعامر في الاغاني 15 / 50 - 55، وفي جمهرة ابن حزم ص 284.
# (4) وقعت منافرة بين علقمة وعامر ذكرها الاخباريون، قال في الاغاني ط / ساسي 15 / 50: ان علقمة كان قاعدا ذات يوم يبول، فبصر به عامر فقال لم ار كاليوم عورة رجل اقبح..
# فقال علقمة: اما والله ما وثبت علي جاراتها ولا تنازل كناتها، يعرض بعامر...
# فقال عامر: والله لانا اكرم منك حسبا واثبت منك نسبا...
# فقال علقمة: لانا خير منك ليلا ونهارا.
# فقال عامر: لانا احب الي نساءك... الي اخر القصة في الاغاني.
# وترجمة علقمة في الاصابة ولذلك انف علقمة من ان يكرم لانه ابن عم عامر ويشتهر ذلك عنه.
(١) حوران: كورة واسعة من اعمال دمشق ذات قري كثيرة ومزارع - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 358.
(1) هو ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة 327 ه‍ وكتابه هذا " تقدمة المعرفة لكتاب الجرح والتعديل " ط / حيدر اباد سنة 1371 ه‍ نقلنا ما اوردناه من ص 7 - 9 منه.
(1) تري مدرسة اهل البيت ان المقصود من كل ذلك المءمنون منهم كما نضت الاية عليه وسياتي مزيد بيانه ان شاء الله تعالي.
# (2) ستري في ما ياتي ان شاء الله ان مدرسة الخلافة منعت نشر حديث الرسول وخاصة كتابته الي راس الماءة من الهجرة!
# (3) الاستيعاب في اسماء الاصحاب للحافظ المحدث ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المالكي 363 - 463 ه‍ وقد نقلنا من نسخة هامش الاصابة ص 2.
# (4) اسد الغابة في معرفة الصحابة لابي الحسن عز الدين علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري المعروف بابن الاثير (ت 630 ه‍) ج 1 / 3.
(١) الاصابة في تمييز الصحابة للحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني الشافعي المعروف بابن حجر (٧٧٣ - ٨٥٢ ه‍) وقد رجعنا الي ط المكتبة التجارية سنة ١٣٥٨ ه‍ بمصر ج ١ / ١٧ - ٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ج ١</a> / ١٨ وابو زرعة هو عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد قال ابن حجر في <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ج ٢</a> / 536 الترجمة 1479: امام حافظ ثقة مشهور من الطبقة الحادية عشرة من الرواة مات سنة اربع وستين وماتين وروي عنه من اصحاب الصحاح مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة اقول: لست ادري ماذا يقول الامام ابو زرعة في حق المنافقين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله.
(١) راجع خبر بيعة الشجرة = بيعة الرضوان في مغازي الواقدي وخطط المقريزي.
# (٢) اشارة الي قصة الافك التي نزلت في شانها الايات (١١ - ١٧) من سورة النور في براءة ام المءمنين عاءشة عما رميت به كما روتها هي، او في براءة مارية عما رميت به علي قول غيرها كما في ج ٢ من احاديث ام المءمنين عاءشة.
# (٣) مسند احمد ٥ / ٣٩٠ و ٤٥٣ وراجع <a href="/الكتب/1730_صحيح- مسلم-ج-٨">صحيح مسلم ٨</a> / ١٢٢ - ١٢٣ باب صفات المنافقين و<a href="/الكتب/1782_مجمع-الزواءد-ج-١">مجمع الزواءد ج ١</a> / 110 و ج 6 / 195 ومغازي الواقدي ج 3 / 1042 وامتاع الاسماع للمقريزي ص 477 وفي تفسير " هموا بما لم ينالوا به " الاية 74 من سورة التوبة بتفسير الدر المنثور للسيوطي ج 3 / 258 - 259.
# (4) ورد في احاديث الشيعة ان ذلك كان عند مرجعه من حجة الوداع وبمناسبة واقعة غدير خم بارض الجحفة، راجع البحار، ط المكتبة الاسلامية بطهران سنة 1392 ج 28 / 97.
(١) البخاري تفسير سورة الماءدة (باب) ايها الرسول بلغ ما انزل اليك، وتفسير سورة الانبياء، والترمذي ابواب صفة القيامة، باب ما جاء في شان الحشر وتفسير سورة طه.
# (٢) البخاري، كتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>، باب في الحوض وابن ماجة، كتاب المناسك، باب الخطبة يوم النحر، الحديث ٥٨٣٠ وراجع مسند احمد ج ١ / ٤٥٣ و ج ٣ / ٢٨ و ج ٥ / ٤٨.
# (٣) صحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، باب اثبات حوض نبينا الحديث ٤٠.
# (٤) الامام علي ابن عم الرسول ابي طالب بن عبد المطلب ولد في جوف الكعبة كما رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a> / ٤٨٣ والمالكي في الفصول المهمة والمغازلي الشافعي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والشبلنجي في نور الابصار ص ٦٩ وكانت ولادته في ١٣ رجب سنة ثلاثين من عام الفيل وبايعه المهاجرون والانصار سنة ٣٥ وضربه ابن ملجم المرادي ليلة التاسعة عشرة من شهر رمضان سنة ٤٠ للهجرة في محراب مسجد الكوفة وتوفي في يوم ٢١ منه، روي عنه اصحاب الصحاح ٥٣٦ حديثا، راجع ترجمته في الاستيعاب واسد الغابة والاصابة وص ٢٧٦ من جوامع السيرة، وروايته في المنافقين في <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / ٦١ " باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي من الايمان وبغضهم من علامات النفاق " وصحيح الترمذي ج ١٣ / ١٧٧، باب مناقب علي، وسنن ابن ماجة الباب الحادي عشر من مقدمته، و<a href="/الكتب/1741_سنن- النساءي-ج-٢">سنن النساءي ج ٢</a> / ٢٧١، باب علامة المءمن وباب علامة المنافق من كتاب الايمان وشراءعه وخصاءص النساءي ص ٣٨، ومسند احمد ج ١ / ٨٤ و ٩٥ و ١٢٨ و<a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد ج ٢</a> / ٢٥٥ و ج ٨ / ٤١٧ و ج ١٦ / ٤٢٦، وحلية الاولياء لابي نعيم ج ٤ / ١٨٥ وقال حديث صحيح متفق عليه، وتاريخ الاسلام للذهبي ج ٢ / ١٩٨، وتاريخ ابن كثير ج ٧ / ٣٥٤، وبترجمته في كل من <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / ٤٦١ و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ج ٤</a> / ٢٩٢ و<a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال ج ١٥</a> / 105 والرياض النضرة ج 2 / 284.
(١) ام سلمة هند ابنة ابي امية بن المغيرة القرشي المخزومي كانت قبل رسول الله عند ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي اسلما قديما وهاجرا الي الحبشة ثم الي المدينة ولما جرح ابو سلمة باحد وتوفي سنة ثلاث من الهجرة تزوجها رسول الله وكانت مصبية، وتوفيت بعد قتل الحسين سنة ستين.
# روي عنها اصحاب الصحاح ٣٧٨ حديثا. راجع ترجمتها وترجمة زوجها باسد الغابة وجوامع السيرة ص ٢٧٦ و<a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / ٦١٧.
# وحديثها في شان المنافقين في صحيح الترمذي ج ١٣ / ١٦٨، ومسند احمد ج ٦ / ٢٩٢، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / ٤٦٠، بطرق متعددة وتاريخ ابن كثير ج ٧ / ٣٥٤، وكنز العمال ط الاولي ٦ / ١٥٨.
# (٢) عبد الله ابن عم النبي عباس بن عبد المطلب: ولد قبل الهجرة بثلاث سنين وتوفي سنة ثمان وستين بالطاءف وروي عنه اصحاب الصحاح ١٦٦٠ حديثا، ترجمته باسد الغابة والاصابة وجوامع السيرة ص ٢٧٦.
# (٣) ابو ذر جندب او بريد بن جنادة او عبد الله او السكن او غير ذلك: تقدم اسلامه وتاخرت هجرته فشهد ما بعد بدر من غزوات رسول الله توفي منفيا بالربذة سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة روي عنه اصحاب الصحاح ٢٨١ حديثا ترجمته في التقريب ج ٢ / ٤٢٠ وجوامع السيرة ص ٢٧٧ والجزء الثاني من عبد الله بن سبا.
# (٤) انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي: روي هو انه خدم النبي عشر سنين، كان يخلق ذراعيه بخلوق للمعة بياض كانت به، وكان ذلك من دعاء الامام علي عليه لكتمانه الشهادة ب<a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> ان يضربه الله بيضاء لا تواريها العمامة، اشار اليه في الاعلاق النفيسة ص ١٢٢ وتفصيله ب<a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / ٣٨٨ وتوفي في البصرة بعد التسعين، روي عنه اصحاب الصحاح ٢٢٨٦ حديثا، ترجمته باسد الغابة والتقريب وجوامع السيرة ص ٢٧٦، وروايته في شان المنافقين بكنز العمال ط الاولي ج ٧ / ١٤٠.
# (٥) ابو نجيد عمران بن حصين الخزاعي الكعبي: اسلم عام خيبر وصحب الرسول وقضي بالكوفة، وتوفي بالبصرة سنة ٥٢ ، روي عنه اصحاب الصحاح ١٨٠ حديثا، وروايته بشان المنافقين بكنز العمال ط الاولي ج ٧ / ١٤٠، ترجمته في التقريب ج ٢ / ٧٢ وجوامع السيرة ص ٢٧٧.
# (٦) مستدرك الصحيحين ج ٣ / ١٢٩ و<a href="/الكتب/2279_كنز- العمال-ج-١٥">كنز العمال ج ١٥</a> / ٩١.
# (٧) ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخزرجي الخدري: شهد الخندق وما بعدها مات بالمدينة سنة ثلاث او اربع او خمس وستين وقيل سنة اربع وسبعين وروي عنه اصحاب الصحاح ١١٧٠ حديثا ترجمته ب<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ج ٢</a> / 289 والتقريب 1 / 289 وجوامع السيرة ص 276 وحديثه في شان المنافقين في صحيح الترمذي ج 13 / 167 وحلية ابي نعيم ج 6 / 284.
(١) في <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ج ٣</a> / ١٥٣ قال كانوا عند ابن مسعود فتلي ابن عباس " يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار " قال علي بن ابي طالب ثم قال انا كنا نعرف... الحديث.
# (٢) جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري السلمي: صحابي ابن صحابي شهد بيعة العقبة مع ابيه وشهد ١٧ غزوة مع النبي وصفين مع الامام علي ومات بالمدينة بعد السبعين وروي عنه اصحاب الصحاح ١٥٤٠ حديثا ترجمته ب<a href="/الكتب /3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ج ١</a> / ٢٥٦ - ٢٥٧ والتقريب ج ١ / ١٢٢ وجوامع السيرة ص ٢٧٦ وروايته في شان المنافقين في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / ٤٦٤ والرياض النضرة ج ٢ / ٢٨٤ وفي تاريخ الذهبي ج ٢ / ١٩٨ ولفظه " ما كنا نعرف منافقي هذه الامة " وفي <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> / ١٣٣ ولفظه " ما كنا نعرف منافقينا معشر الانصار... " (٣) صحيح الترمذي ج ١٣ / ١٦٥ باب مناقب علي، وسنن ابن ماجة باب فضل علي الحديث المرقم ١١٦.
# وخصاءص النساءي ص ٤ و ٣٠ ومسند احمد ج ١ / ٨٤ و ٨٨ و ١١٨ و ١١٩ و ١٥٢ و ٣٣٠ و ج ٤ / ٢٨١ و ٣٦٨ و ٣٧٠ و ٣٧٢ ج ٥ / ٣٠٧ و ٣٤٧ و ٣٥٠ و ٣٥٨ و ٣٦١ و ٣٦٦ و ٤١٩ و ٥٦٨ ومستدرك الصحيحين ج ٢ / ١٢٩ و ٣ / ٩ والرياض النضرة ٢ / ٢٢٢ - ٢٢٥ و<a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد ج ٧</a> / 377 و ج 8 / 290 و ج 12 / 343 ومصادر اخري كثيرة.
(١) اوردتها ملخصة من طبقات ابن سعد ط. بيروت ج ٢ / ١٩٠ - ١٩٢ وراجع بقية مصادره في باب بعث اسامة من عبد الله بن سبا ج ١.
# (٢) البخاري، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب كتابة العلم.
# (٣) البخاري، باب جواءز الوفد من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، وباب اخراج اليهود من جزيرة العرب، وفي صحيح مسلم، كتاب الوصية، باب ترك الوصية، وراجع ساءر مصادر الخبر ونصوصه في اول خبر <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> في حديث غير سيف من كتاب عبد الله بن سبا ط. 5 بيروت، سنة 1403 ه‍، ج 1 / 98 - 102.
# (4) صحيح البخاري، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب كراهية الخلاف، وباب قول المريض قوموا عني من كتاب المرضي، وفي باب مرض النبي من كتاب المغازي، وباخر باب ترك الوصية من كتاب الوصية من صحيح مسلم وساءر مصادره في كتاب عبد الله بن سبا 1 / 101.
(١) مسند احمد ٦ / ٢١٩ وساءر مصادره في عبد الله بن سبا ج ١ / ١٠٢ - ١٠٣.
# (٢) تاريخ الطبري ط. اوربا ١ / ١٨١٨.
# (٣) تاريخ ابي الفداء ١ / ١٦٤.
# (٤) رواه ابن سعد في طبقاته ج ٢ ق ٢ / ٥٧، وفي <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال ج ٤</a> / ٥٣ رقم الحديث ١٠٩٢، وابن كثير في ج ٥ / ٢٤٣ من تاريخه. ورواه الاميني في غديره عن شرح المواهب للزرقاني ج ٨ / ٢٨١. وراجع ابن ماجة الحديث: ٦٢٧، والاية: ١٤٤ من سورة ال عمران.
# (٥) رواه ابن سعد في طبقاته ج ٢ / ق / ٢ / ٥٧. وابن كثير في تاريخه ج ٥ / ٢٤٣، وفي <a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣">السيرة الحلبية ج ٣</a> / ٣٩٠ - ٣٩١، و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ج ٤</a> / ٥٣، الحديث: ١٠٩٢، والتمهيد للباقلاني ص ١٩٢ - ١٩٣.
# (٦) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ١ / ٥٦٧، وابن سعد ج ٢ / ق ٢ / ٥٣، و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ج ٤</a> / ٥٣، تاريخ الخميس ج ٢ / ١٨٥، و<a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣">السيرة الحلبية ج ٣</a> / ٣٩٢.
# (٧) الطبقات لابن سعد ج ٢ ق ٢ / ٥٤، والطبري ١ / ١٨١٧ - ١٨١٨، وابن كثير ج ٥ / ٢٤٣، و<a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣">السيرة الحلبية ج ٣</a> / 392، وابن ماجة، الحديث: 1627، وان هذه الاية التي قراها علي عمر هي التي كان ابن ام مكتوم قد قراها عليه قبل ذلك. وكان التشكيك في موت الرسول يوم وفاته من خصاءص الخليفة عمر بن الخطاب، فان اصحاب السير والمءرخين لم يذكروا هذا التشكيك عن غيره.
(١) راجع النص لابن سعد في الطبقات: ج ٢ / ق ٢ / ٧٠، وفي البدء والتاريخ قريب منه. و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ج ٤</a> / 54 و 60، وهذه عبارته: " ولي دفنه واجنانه اربعة من الناس " ثم ذكر ما اوردناه، والعقد الفريد 3 / 61 وقريب منه نص الذهبي في تاريخه: 1 / 321 و 324 و 326.
# (2) صحيح البخاري، كتاب الحدود، باب رجم الحبلي من الزنا (4 / 120) (3) نقلنا هذا الخبر ملخصا من تاريخ الطبري في ذكره حوادث بعد وفاة الرسول، وما كان من غير الطبري اشرنا اليه في الهامش، وقد اوردنا تفصيل الخبر في كتاب " عبد الله بن سبا " الجزء الاول.
(١) الطبري في ذكره لحوادث سنة ١١ ه‍، ج ٢ / ٤٥٦ ط. اوربا ج ١ / ١٨٣٨ عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، وابن الاثير ٢ / ١٢٥ وتاريخ الخلفاء لابن قتيبة ج ١ / ٥ قريب منه وابو بكر الجوهري في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> ج ٢ من ابن ابي الحديد في خطبة " ومن كلام له في معني الانصار ".
# (٢) ورد اسمه في سيرة ابن هشام ٤ / ٣٣٥، واسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن رافع بن امرء القيس ابن زيد بن عبد الاشهل بن الحرث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاشهلي، شهد العقبة الثانية وكان ممن ثبت في احد، وشهد جميع مشاهد النبي وكان ابو بكر لا يقدم احدا من الانصار عليه.
# توفي سنة ٢٠ او ٢١ ه‍ فحمل عمر نعشه بنفسه، <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ج ١</a> / ٣١ - ٣٣ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ج ١</a> / ٦٤.
# (٣) عويم بن ساعدة بن عاءش بن قيس بن النعمان بن زيد بن امية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي، شهد العقبة وبدر وما بعدها، وتوفي في خلافة عمر وبترجمته في النبلاء انه كان اخا الخليفة عمر. وقال عمر علي قبره: " لا يستطيع احد من اهل الارض ان يقول: انا خير من صاحب هذا القبر. ". <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ج ٣</a> / ١٧٠ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ج ٣</a> / ٤٥ و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">اسد الغابة ج ٤ ص ١٥٨</a>.
# (٤) عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام البلوي العجلاني، حليف الانصار وكان سيد بني عجلان، شهد احدا وما بعدها، توفي سنة ٤٥ هجرية، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ج ٣</a> / ١٣٣، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ج ٢</a> / ٢٣٧ و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ج ٣</a> / ص 75.
# (5) ابن هشام 4: 339.
(١) لما سمع علي بن ابي طالب هذا الاحتجاج من المهاجرين قال: احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة، النهج وشرحه ج ٢ في الصفحة الثانية منه.
# (٢) الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري شهد بدرا وما بعدها، وتوفي في خلافة عمر، <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ج ١</a> / ٣٥٣ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ج ١</a> / ٣٠٢ و<a href="/الكتب /3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 364 ونسبه في جمهرة ابن حزم ص 359.
# (3) جذيلها، تصغير الجذل: اصل الشجرة والمحكك عود ينصب في مبارك الابل لتتمرس به الابل الجربي.
(1) وعذيق تصغير العذق وهي النخلة، والمرجب ما جعل له رجبة وهي دعامة تبتني من الحجارة حول النخلة الكريمة اذا طالت وتخوفوا عليها ان تنعقر في الرياح العواصف.
# (2) اعدت الامر جذعا اي جديدا كما بدا، واذا طفءت حرب بين قوم فقال بعضهم ان شءتم اعدناها جذعة اي: اول ما يبتدا فيها.
# (3) لم نسجل هنا بقية الحوار وتعليقنا عليه طلبا للاختصار.
# (4) رواه اليعقوبي بعد ذكر ما تقدم في ص 103 ج 2 من تاريخه والموفقيات للزبير بن بكار، ص 579.
# (5) في رواية الطبري ج 3 ص 208 (وط - اوربا ج 1 / 1818) عن ابراهيم، وابن الاثير 2 / 123 " ان الانصار قالت ذلك بعد ان بايع عمر ابا بكر ".
# (6) قد قال عمر لابي بكر ابسط يدك لابايعك.
# (7) عن سيرة ابن هشام 4 / 336 وجميع من روي حديث الفلتة، راجع بعده حديث الفلتة في ذكر راي عمر في بيعة ابي بكر.
(١) وفي رواية ابي بكر في سقيفته: لما رات الاوس ان رءيسا من رءساء الخزرج قد بايع قام اسيد بن حضير وهو رءيس الاوس فبايع حسدا لسعد ومنافسة له ان يلي الامر. راجع شرح النهج ج ٢ / ٢ في شرحه " ومن كلام له في معني الانصار ".
# (٢) ان هذا الموقف يوضح بجلاء جماع سياسة الخليفتين من شدة ولين.
# (٣) الطبري: ص ٤٥٥ - ٤٥٩، وط، اوروبا ١ / ١٨٤٣ " وتندر عضوك " كذا ورد ويعني تسقط اعضاءك.
# (٤) في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، راجع ابن ابي الحديد: 1 / 133. وفي 74 منه بلفظ اخر.
(١) ابن عبد ربه في العقد الفريد ٣: ٦٣، وابو بكر الجوهري في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> برواية ابن ابي الحديد عنه في ج 1 / 132 ويروي تفصيله في 74 منه والزبير بن بكار في الموفقيات كما يروي عنه ابن ابي الحديد في شرح النهج ج 2 في شرحه " ومن كلام له في معني الانصار ".
# (2) الموفقيات للزبير بن بكار، ص 580.
# (3) الطبري ج 2 / 458. وط. اوروبا 1 / 1843 وفي رواية ابن الاثير 2 / 224 " وجاءت اسلم فبايعت " وقال الزبير بن بكار في الموفقيات برواية النهج ج 6 / 287 " فقوي بهم ابو بكر " ولم يعينا متي جاءت اسلم ويقوي الظن ان يكون ذلك يوم الثلاثاء. وقال المفيد في كتابه " الجمل " ان القبيلة كانت قد جاءت لتمتار من المدينة (الجمل ص 43).
# (4) الموفقيات، ص 578، والرياض النضرة 1 / 164، وتاريخ الخميس ج 1 / 188.
(١) ابن هشام، ٤ / ٣٤٠. والطبري، ٣ / ٢٠٣ (وط. اوروبا ١ / ١٨٢٩) عيون الاخبار لابن قتيبة، ٢ / ٢٣٤. والرياض النضرة، ١ / ١٦٧. وابن كثير، ٥ / ٢٤٨. والسيوطي في تاريخ الخلفاء: ٤٧. وكنز العمال، ٣ / ١٢٩، الحديث: ٢٢٥٣، والحلبية ٣ / ٣٩٧، وذكر البخاري في صحيحه ص ١٦٥ من ج ٤ كتاب البيعة عن انس، خطبة عمر باختلاف يسير.
# وممن ذكر خطبة ابي بكر فقط، ابو بكر الجوهري في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> حسب رواية ابن ابي الحديد عنه، 1 / 134، وصفوة الصفوة، 1 / 98 (2) طبقات ابن سعد ج 2. ق 2 ص 78 ط ليدن.
(١) سيرة ابن هشام: ٤ / ٣٤٣ والطبري: ٢ / ٤٥٠ (وط. اوربا ج ١ / ١٨٣٠). وابن الاثير: ٢ / ١٢٦.
# وابن كثير: ٥ / ٢٤٨. والحلبية: ٣ / ٣٩٢ و ٣٩٤. وهذا الاخير لم يعين اليوم الذي انتهوا فيه من بيعة ابي بكر واقبلوا علي جهاز رسول الله.
# (٢) ابن هشام ٤ / ٣٤٣.
# (٣) طبقات ابن سعد ٢ ق ٢ ص ٧٠ والكامل لابن الاثير ج ٢ في ذكر حوادث سنة ١١ ه‍.
# (٤) النص لابن سعد في الطبقات: ٢ / ق ٢ / ٧٠ وفي البدء والتاريخ قريب منه. و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / ٥٤ و ٦٠ وهذه عبارته: " ولي دفنه واجنانه اربعة من الناس " ثم ذكر ما اوردناه.
# (٥) العقد الفريد: ٣ / ٦١. وقريب منه نص الذهبي في تاريخه: ١ / ٣٢١ و ٣٢٤ و ٣٢٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / ١٤٠.
# (٧) ابن هشام: ٤ / ٣٤٤ والطبري: ٢ / ٤٥٢ و ٤٥٥ (وط. اوربا ج ١ / ١٨٣٣ و ١٨٣٧) وابن كثير:
# ٥ / ٢٧٠ وابن الاثير في <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / 34، في ترجمة الرسول وقد ورد في روايات اخري ان سماعهم صريف المساحي كان ليلة الثلاثاء كما في طبقات ابن سعد: 2 / ق 2 / 78 وتاريخ الخميس 1 / 191. والذهبي في تاريخه 1 / 327 والاصح ان ذلك كان ليلة الاربعاء. وفي مسند احمد 6 / 62: في اخر ليلة الاربعاء وفي ص 242 منه و ص 274: " ما علمنا اين يدفن حتي سمعنا... ".
(١) ابن سعد ٢ / ق ٢ / ٧٨.
# (٢) ابن سعد ٢ / ق ٢ / ٧٨.
# (٣) الموفقيات: ص ٥٨٣.
# (٤) في تاريخه ج ٢ / ١٠٣، و<a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> لابي بكر الجوهري حسب رواية ابن ابي الحديد ٢ / ١٣، والتفصيل ج ١، ص ٧٤ منه. وبلفظ قريب منه في الامامة والسياسة ج ١ / ١٤.
# (٥) المقداد بن الاسود الكندي هو ابن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن عامر بن مطرود البهراني.
# اصاب دما في قومه فلحق بحضرموت فحالف كندة وتزوج امراة فولدت له المقداد فلما كبر المقداد وقع بينه وبين ابي شمر بن حجر الكندي فضرب رجله بالسيف وهرب الي مكة فحالف الاسود بن عبد يغوث الزهري فتبناه الاسود فصار يقال له: المقداد بن الاسود الكندي. فلما نزلت " ادعوهم لاباءهم " قيل له:
# المقداد بن عمرو. وقال الرسول: " ان الله عز وجل امرني بحب اربعة من اصحابي واخبرني انه يحبهم ".
# فقيل: من هم؟
# فقال: " علي والمقداد وسلمان وابو ذر ". توفي سنة ٣٣ ه‍. <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ج ٣</a> / ٤٥١ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=433#top">الاصابة ج ٣ ص ٤٣٣</a> - ٤٣٤.
# (٦) ابو عمر والبراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي، كان ممن استصغره الرسول يوم بدر ورده. وغزا مع الرسول ١٤ غزوة وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان. سكن الكوفة وابتني بها دارا وتوفي بها في امارة مصعب بن الزبير. <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ج ١</a> / ١٤٤، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">الاصابة ج ١ ص ١٤٧</a>.
# (٧) ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار وهو تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج الاكبر، شهد العقبة الثانية وبايع النبي فيها وشهد بدرا وما بعدها، وكان من كتاب النبي، مات في اخر خلافة عمر او صدر خلافة عثمان.
# <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">الاستيعاب ج ١ ص ٢٧</a> - ٣٠، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الاصابة ج ١ ص ٣١</a> - 32.
(1) في نص الجوهري ان قاءل هذا الراي هو المغيرة بن شعبة وهذا هو الاقرب الي الصواب.
# (2) هذه الزيادة في نسخة الامامة والسياسة ج 1 / 14.
# (3) في رواية ابن ابي الحديد ان ذلك كان في الليلة الثانية بعد وفاة النبي.
# (4) ان ضمير " هم " موجود في رواية ابن ابي الحديد.
# (5) في نسخة الامامة والسياسة وابن ابي الحديد ج 1 ص 74 " متفقين " وهو الاشبه بالصواب (6) الزيادة في نسخة ابن ابي الحديد والامامة والسياسة.
(١) في نسخة الجوهري والامامة والسياسة: فان يكن حقا لك فلا حاجة لنا فيه.
# (٢) مسند احمد ١ / ٥٥ والطبري ٢ / ٤٦٦ (ط. اوربا ١ / ١٨٢٢)، وابن الاثير ٢ / ١٢٤، وابن كثير ٥ / ٢٤٦ وصفوة الصفوة ١ / ٩٧، وابن ابي الحديد ج ١ / ١٢٣، وتاريخ السيوطي في مبايعة ابي بكر ص ٤٥، وابن هشام ج ٤ ص ٣٣٨، وتيسير الوصول ٢ / ٤١.
# (٣) ابو اسحق سعد بن ابي وقاص واسم ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي، وكان سابع سبعة سبقوا الي الاسلام شهد بدرا وما بعدها وهو اول من رمي بسهم في الاسلام، وكان راس من فتح العراق وكوف الكوفة ووليها لعمر وعينه في الستة اصحاب الشوري واعتزل الناس بعد مقتل عثمان ومات بمسكنه في العقيق في خلافة معاوية وحمل الي المدينة ودفن بالبقيع.
# <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">الاستيعاب ج ٢ ص ١٨</a> - ٢٥، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ج ٢</a> / 30 - 32.
(١) صرحت المصادر الاتية بالاضافة الي المصادر المذكورة انفا ان هءلاء كانوا قد تخلفوا عن بيعة ابي بكر واجتمعوا بدار فاطمة. ومن هذه المصادر ما ذكرت اسم بعضهم وانهم انما اجتمعوا ليبايعوا عليا، الرياض النضرة ١ / ١٦٧ وتاريخ الخميس ١ / ١٨٨، وابن عبد ربه ٣ / ٦٤، وتاريخ ابي الفداء ١ / ١٥٦ وابن شحنة بهامش الكامل ١١٢، والجوهري حسب رواية ابن ابي الحديد ج ١ ص ١٣٠ - ١٣٤ والحلبية ٣ / ٣٩٤ و ٣٩٧.
# (٢) انساب <a href="/الكتب /1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ١ ص ٥٨٧.
# (٣) الطبري ٢ / ٦١٩ (وط. اوربا ١ / ٢١٤٠) عند ذكره وفاة ابي بكر، ومروج الذهب ١ / ٤١٤؟ وابن عبد ربه ٣ / ٦٩ عند ذكره استخلاف ابي بكر لعمر، والكنز ٣ / ١٣٥ ومنتخب الكنز ج ٢ / ١٧١، والامامة والسياسة ١ / ١٨، والكامل للمبرد حسب رواية ابن ابي الحديد ١ / ١٣٠ - ١٣١ وقد ذكر ابو عبيد في الاموال ص ١٣١ قول ابي بكر هكذا: " اما الثلاث التي فعلتها فوددت اني لم اكن فعلت كذا وكذا - لخلة ذكرها - قال ابو عبيد: لا اريد ذكرها " انتهي وابو بكر الجوهري برواية النهج ج ٩ ص ١٣٠. و<a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=189#top">لسان الميزان ٤ ص ١٨٩</a> وراجع ترجمة ابي بكر في ابن عساكر ومراة الزمان لسبط ابن الجوزي، وتاريخ الذهبي 1 / 388.
# (4) ج 2: ص 115.
(١) ابو سليمان خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي، وامه لبابة بنت الحارث بن الحزن الهلالية اخت ميمونة زوجة النبي، وكانت اليه اعنة الخيل في الجاهلية، هاجر بعد الحديبية وشهد فتح مكة وامره ابو بكر علي الجيوش، وكال يقال له سيف الله، وتوفي بحمص او بالمدينة سنة ٢١ او ٢٢ ه‍. <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ج ١</a> / ٤٠٥ - ٤٠٨.
# (٢) ثابت بن قيس بن شماس بن زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري. شهد احدا وما بعدها وقتل مع خالد في اليمامة.
# <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الاستيعاب ج ١: ١٩٣</a> و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">الاصابة ج ١: ١٩٧</a>.
# (٣) زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة الانصاري من بني بياضة بن عامر بن زريق مهاجري انصاري. خرج الي رسول الله بمكة واقام معه حتي هاجر معه الي المدينة، شهد العقبة وبدرا وما بعدها، مات في اول خلافة معاوية.
# <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ج ١</a> / ٥٤٥ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٥٤٠. في نسبه بجمهرة ابن حزم ص ٣٥٦ سقط بياضة.
# (٤) محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، شهد بدرا وما بعدها. وكان ممن لم يبايع علي بن ابي طالب ولم يشهد معه حروبه وتوفي سنة ٤٣ او ٤٦ او ٤٧ ه‍.
# <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ج ٣</a> / ٣١٥ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ج ٣</a> / ٣٦٣ - ٣٦٤. ونسبه في جمهرة ابن حزم ص ٣٤١.
# (٥) راجع انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ١ / ٥٨٥.
# (٦) ابو عوف سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل الانصاري، وامه سلمي بنت سلمة بن خالد بن عدي الانصارية، شهد العقبة الاولي والاخرة ثم شهد بدرا وما بعدها، توفي بالمدينة سنة ٤٥ ه‍.
# <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / ٨٤ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ج ٢</a> / ٦٣.
# (٧) ابو سعيد بن سلمة بن اسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو بن مالك الاوس الانصاري، شهد بدرا وما بعدها وقتل يوم جسر ابي عبيد سنة ١٤ ه‍.
# <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / ٨٣ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ج ٢</a> / 61.
# (8) الطبري: 2 / 443 و 444 وابو بكر الجوهري حسب رواية ابن ابي الحديد ج 1: 130 - 134 و ج 2 ص 19.
(١) الرياض النضرة: ١ / ١٦٧، وابو بكر الجوهري برواية ابن ابي الحديد ١ / ١٣٢ و ٦ ص ٢٩٣ والخميس ج ١ ص ١٨٨.
# (٢) اليعقوبي، ج ٢، ص ١٠٥.
# (٣) ابن شحنة، ص ١١٣، بهامش الكامل ج ١١، وابن ابي الحديد، ج ١، ص ١٣٤.
# (٤) ابن عبد ربه، ج ٣، ص ٦٤، وابو الفداء، ج ١، ص ١٥٦.
# (٥) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، ج ١، ص ٥٨٦. وراجع <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / 140 والرياض النضرة، ج 1، ص 167 وابو بكر الجوهري برواية ابن ابي الحديد، ج 1 / 132 و ج 6 في الصفحة الثانية منه، والخميس ج 1 / 178، وابو بكر الجوهري برواية ابن ابي الحديد ج 1 / 134.
# وتاريخ ابن ابي شحنة، ص 113 بهامش الكامل، ج 11.
# (6) مروج الذهب 2 ص 100 واورده ابن ابي الحديد في ج 20 ص 481 ط ايران عند شرحه قول الامير: " ما زال الزبير منا حتي نشا ابنه ".
# (7) اليعقوبي 2 / 105.
(١) الطبري ٢ / ٤٤٣ و ٤٤٤ و ٤٤٦ (وط. اوروبا ١ / ١٨١٨ و ١٨٢٠ و ١٨٢٢) وقد اورده العقاد في عبقرية عمر ص ١٧٣، وذكر كسر سيف الزبير المحب الطبري في الرياض النضرة ١٦٧، والخميس، ١ / ١٨٨، وابن ابي الحديد ج ١ / ١٢٢ و ١٣٢ و ١٣٤ و ٥٨ و ج ٦ في الصفحة الثانية، و<a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٢٨</a>.
(١) برواية ابن ابي الحديد ج ١ / ١٣٤ و ٦ / ٢٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> لابي بكر الجوهري برواية ابن ابي الحديد ج ١ / ١٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ١٠٥.
# (٤) مروج الذهب ج ١ / ٤١٤، والامامة والسياسة ج ١ / ١٢ - ١٤ مع اختلاف.
# (٥) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ج ٢</a> / ١٠٥، وفي شرح النهج ج ٢ / ٤.
# (٦) ابو بكر الجوهري في كتابه <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> برواية ابن ابي الحديد ج 6 ص 28، وابن قتيبة ج 1 / 12.
(١) ابن ابي الحديد ج ٢ ص ٦٧ وصفين لنصر بن مزاحم ص ١٨٢.
# (٢) في تيسير الوصول ٢ ص ٤٦ " قال لا والله ولا احدا من بني هاشم ".
# (٣) قد اوردت هذا الحديث مختصرا من كل من الطبري ج ٢ / ٤٤٨ (وط. اوربا ج ١ / ١٨٢٥) وصحيح البخاري كتاب المغازي باب غزوة خيبر ج ٣ / ٣٨، و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a> / ٧٢ و ج ٥ / ١٥٣. باب قول رسول الله " نحن لا نورث: ما تركناه صدقة "، وابن كثير ج ٥ / ٢٨٥ - ٢٨٦ وابن عبد ربه ٣ / ٦٤، وقد اورده ابن الاثير ٢ / ١٢٦ مختصرا، والكنجي في كفاية الطالب ٢٢٥ - ٢٢٦. وابن ابي الحديد ج ١ / ١٢٢، والمسعودي ج ٢ / ٤١٤ من مروج الذهب، وفي التنبيه والاشراف له ص ٢٥٠ " ولم يبايع علي حتي توفيت فاطمة " والصواعق ج ١ / ١٢، وتاريخ الخميس ١ / ١٩٣، وفي الامامة والسياسة (١ / ١٤) ان بيعة علي كانت بعد وفاة فاطمة وانها قد بقيت بعد ابيها ٧٥ يوما، وفي الاستيعاب ان عليا لم يبايعه الا بعد موت فاطمة ج ٢ ص ٢٤٤، وابو الفداء ج ١ / ١٥٦، والبدء والتاريخ ج ٥ / ٦٦ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ١ / ٥٨٦، وفي <a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ج ٣</a> / ٢٢٢ بترجمة ابي بكر " كانت بيعتهم بعد ستة اشهر علي الاصح " وقال اليعقوبي ج ٢ / ١٠٥ " لم يبايع علي الا بعد ستة اشهر " وفي <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير ج ٣</a> / ١٠٢ عن الفصل لابن حزم ص ٩٦ - ٩٧.
# (٤) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، ج 1 / 587.
(١) الموفقيات، ص ٥٩٠.
# وفروة بن عمرو الانصاري البياضي شهد العقبة وبدر وما بعدهما مع رسول الله صلي الله عليه واله، اسد الغابة، ج ٤ / ١٧٨.
# (٢) خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس. اسلم قديما فكان ثالثا او رابعا وقيل كان خامسا، وقال ابن قتيبة في <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=128#top">المعارف ص ١٢٨</a>: " اسلم قبل اسلام ابي بكر ". وابن ابي الحديد، ج ٢ ص ١٣.
# وكان ممن هاجر الي الحبشة واستعمله رسول الله مع اخويه علي صدقات مذحج واستعمله علي صنعاء اليمن، ثم رجعوا بعد وفاة النبي ثم مضوا جميعا الي الشام فقتلوا هناك واستشهد خالد باجنادين يوم السبت لليلتين بقيتا من جمادي الاولي سنة ١٣ ه‍.
# <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">الاستيعاب ج ١ ص ٣٩٨</a> - ٤٠٠ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">الاصابة ج ١ ص ٤٠٦</a>، و<a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=82#top">اسد الغابة ج ٢ ص ٨٢</a>، وراجع ابن ابي الحديد ج ٦ ص ١٣ و ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=82#top">اسد الغابة ج ٢ ص ٨٢</a> وابن ابي الحديد ج 2 ص 135. ط المصرية الاولي.
(١) الطبري. اوروبا ١ / ٢٠٧٩ ج ٢ ص ٥٨٦ وتهذيب تاريخ ابن عساكر ج ٥ ص ٤٨. وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٨٨ ذكر ان خالد بن سعيد تاخر عن البيعة.
# (٢) اليعقوبي ج ٢ ص ١٠٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=82#top">اسد الغابة ج ٢ ص ٨٢</a>، وراجع تفصيل ذلك في ابن ابي الحديد ج ١ ص ١٣٥ نقلا عن سقيفة ابي بكر الجوهري.
# (٤) الطبري ج ٢ ص ٥٨٦ وفي ط اوروبا ١ / ٢٠٧٩ وتهذيب تاريخ ابن عساكر ج ٥ ج ٤٨.
# وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٨٨ ذكر ان خالد بن سعيد تاخر عن البيعة.
# (٥) سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الانصاري، شهد العقبة ومغازي رسول الله عدا بدر، فانه اختلف في انه هل شهدها ام لم يشهدها، كان جوادا سخيا وكانت راية الانصار بيده يوم الفتح، ولما نادي: " اليوم يوم الملحمة اليوم تسبي الحرمة " نزع رسول الله اللواء منه واعطاه لابنه قيس، ولم يبايع ابا بكر حتي قتل بسهمين في الشام سنة ١٥ ه‍ ودفن بحوارين نسبه في جمهرة ابن حزم ص ٦٥ <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">الاستيعاب ج ٢ ص ٢٣</a> - ٣٧ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">الاصابة ج ٢ ص ٢٧</a> - ٢٨.
# (٦) الطبري ج ٣ ص ٤٥٩، وابن الاثير ج ٢ ص ١٢٦ اورد الرواية الي: فاتركوه. و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=134#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٣٤</a>، الحديث المرقم 2296، الامامة والسياسة ج 1 ص 10، والسيرة الحلبية ج 4 ص 397. بعده " لا يسلم علي من لقي منهم ". والطبري ط / اوروبا 1 / 1844.
(١) الرياض النضرة ج ١ ص ١٦٨ مضافا الي المصادر.
# (٢) طبقات ابن سعد ج ٣ ق ٢ ص ١٤٥، وابن عساكر ج ٦ ص ٩٠ بترجمة سعد من تهذيبه و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=134#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٣٤</a>، برقم ٢٢٩٦، والحلبية ج ٣ ص ٣٩٧.
# (٣) من قري حلب معروفة، معجم البلدان.
# (٤) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 1 / 589، العقد الفريد ج 3 ص 64 - 65 باختلاف يسير.
(١) تبصرة العوام ط المجلس بطهران ص ٣٢.
# (٢) في مروج الذهب ج ١ ص ٤١٤ و ج ٢ ص ١٩٤.
# (٣) العقد الفريد ج ٤ ص ٢٥٩ - ٢٦٠.
# (٤) في الطبقات ج ٣ ق ٢ ص ١٤٥ وابو حنيفة الدينوري في <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=113#top">المعارف ص ١١٣</a>.
# (٥) في ترجمة سعد و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">الاستيعاب ج ٢ ص ٣٧</a>.
# (6) كابن جرير وابن كثير وابن الاثير في تواريخهم.
# (7) كمحب الدين الطبري في الرياض النضرة، وابن عبد البر في الاستيعاب.
(1) تاريخ الطبري ط. اوربا 1 / 2138.
(١) العقد الفريد ج ٤ / ٢٧٤ اوردناه ملخصا.
# (٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، ج 5 / 16.
# (3) الاجلح، من ا؟؟ سر شعره من جانبي راسه.
# (4) المقنب: جماعة من الخيل تجتمع للغارة.
(1) السراة: الجبل الذي فيه طرف الطاءف ويقال لاماكن اخري (معجم البلدان).
(1) بترجمة سعيد بن العاص من الطبقات، ط / اوربا، (ج 5 / 30 - 31).
(1) وسعيد بن العاص بن سعيد بن احيحة بن امية، توفي رسول الله (ص) وهو ابن تسع سنين او نحوه طبقات ابن سعد (ج 5 / 30 - 32)
(1) الاجيري بالكسر والتشديد: العادة والطريقة.
# (2) الطبري 5 / 152 - 153، وراجع الكنز 3 / 161 الحديث 2471 فانه يروي تفصيل بيعة علي ومجيء طلحة والزبير اليه وامتناعه عن البيعة...، وكذلك حكاه ابن اعثم بالتفصيل في ص 160 - 161 من تاريخه.
(١) <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب ٥</a> / ٧٠ وقد روي الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 114 تشاءم علي من بيعة طلحة.
# (2) الطبري 5 / 153.
(1) البخاري، كتاب الحدود، باب رجم الحبلي. و " التغرة ": مصدر غررته: اذا القيته في الغرر وهي من التغرير، كالتعلة من التعليل، والمقصود ان الذي يبايع اخر دون مشورة من المسلمين، فانهما قد غررا بالمسلمين وجزاء المبايع والمبايع له ان يقتلا. (راجع معاجم اللغة).
# (2) تقدم انفا تحت رقم 1.
# (3) الاحكام السلطانية لابي الحسن علي بن محمد البصري البغدادي والماوردي نسبة الي " بيع ماء الورد " كان من وجوه فقهاء الشافعية، له مصنفات كثيرة، توفي 450 ه‍، ط. الثانية سنة 1387 ه‍، ص 6 - 7.
(1) الاحكام السلطانية للشيخ ابي يعلي محمد بن الحسن الفراء الحنبلي ط. الاولي بمصر سنة 1356 ه ‍ ص 7 - 11.
# وانما اعتمدنا عليهما اكثر من غيرهما من كتب مدرسة الخلفاء لان هذا النوع من الكتب مثل كتاب الخراج لابي يوسف انما الف لتدوين الاحكام التي تخص شءون الحكم علي راي مدرسة الخلفاء ومن اجل العمل به، خلافا للكتب التي دونت في مقام المناظرة وليس للعمل بها وكل ما نورده في ما يلي من كلا الكتابين وما انفرد به احدهما ذكرنا ذلك في الهامش.
# (2) ابو بكر عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر القرشي التيمي، وامه ام الخير سلمي او ليلي بنت صخر التيمي، ولد بعد الفيل بسنتين او ثلاث، صاحب الرسول في هجرته الي المدينة وسكن (سنح) خارج المدينة وكان يحلب للحي اغنامهم حتي ولي الخلافة، انتقل الي المدينة بعد ستة اشهر من ذلك وتوفي سنة ثلاث عشرة وروي عنه اصحاب الصحاح 142 حديثا راجع ترجمته باسد الغابة وفي تاريخ ابن الاثير ج 2 / 163 في ذكر بعض اخباره، وجوامع السيرة ص 278.
# (3) ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي وامه حنتمة بنت هاشم او هشام ابن المغيرة المخزومي اسلم بعد نيف وخمسين بمكة وشهد بدرا وما بعده استخلفه ابو بكر في مرض موته وتوفي من طعنة ابي لءلءة اياه ودفن هلال محرم سنة 24 ه‍ الي جنب ابي بكر روي عنه اصحاب الصحاح 537 حديثا - ترجمته في الاستيعاب واسد الغابة وجوامع السيرة ص 276.
# وابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح كان حفارا للقبور بمكة شهد بدرا وما بعدها ومات بطاعون عمواس - كورة قرب بيت المقدس - سنة 18 ه‍ روي عنه اصحاب الصحاح 14 حديثا ترجمته باسد الغابة وجوامع السيرة ص 284، وطبقات ابن سعد ط. اوروبا، ج 2 / 2 / 74.
# واسيد بن حضير بن سماك الانصاري الاشهلي شهد بيعة العقبة الثانية وجميع مشاهد النبي كان ابو بكر لا يقدم احدا من الانصار عليه توفي سنة 20 او 21 ه‍ فحمل عمر نعشه بنفسه روي عنه اصحاب الصحاح، 18 حديثا، ترجمته في الاستيعاب والاصابة وجوامع السيرة ص 283.
# وبشير بن سعد بن ثعلبة الخزرجي يقال اول من بايع ابا بكر - وكان حاسدا لسعد وقتل يوم عين التمر مع خالد اخرج حديثه النساءي في سننه - عبد الله بن سبا ج 1 / 96، والتقريب 1 / 103 واسد الغابة.
# وابو عبد الله سالم مولي ابي حديفة بن عتبة ربيعة الاموي كان من اصطخر فارس اعتقته ثبيتة الانصارية زوج ابي حذيفة فتبناه ابو حذيفة ولذلك عد من المهاجرين هاجر الي المدينة قبل رسول الله وكان يءم المهاجرين فيها وفيهم عمر بن الخطاب لانه كان اقراهم للقران، اخي الرسول بينه وبين معاذ من الانصار قتل يوم اليمامة ترجمته باسد الغابة.
(1) ابو الفضل العباس بن عبد المطلب وامه نتيلة بنت خباب النمري شهد مع رسول الله بيعة العقبة وامر في بدر ففدي نفسه وابني اخويه عقيل ونوفل، هاجر قبل فتح مكة وشهده استسقي به عمر بن الخطاب في عام الرمادة - عام الجدب والقحط - توفي سنة 32، روي عنه اصحاب الصحاح 35 حديثا ترجمته باسد الغابة وجوامع السيرة ص 281.
# (2) الاحكام السلطانية للماوردي ص 6 - 7.
# (3) المصدر السابق ص 10، ويظهر من اقوالهم بانهم يدينون بان الامر الواقع هو الدين ولا يختلفون في ذلك وانما الاختلاف في كيفية ما وقع.
(1) المصدر السابق ص 15.
# (2) الاحكام السلطانية ص 7 - 11.
# (3) المصدر السابق ص 7 - 8 في طبعة وفي اخري ص 20 - 23.
# وابن عمر هو عبد الله بن عمر بن الخطاب، امه زينب بنت مظعون الجمحية، استصغره الرسول في احد وشهد ما بعدها، روي عنه في الثناء علي نفسه وابيه روايات متعددة، افتي ستين سنة بعد رسول الله في الموسم، قالوا كان جيد الحديث، ولم يكن جيد الفقه، لم يشهد شيءا من الحروب مع علي، ثم ندم من ذلك لما حضرته الوفاة قال " ما اجد في نفسي من الدنيا الا اني لم اقاتل الفءة الباغية مع علي بن ابي طالب، وكان سبب وفاته ان الحجاج امر رجلا فوضع زج رمح مسموم علي قدمه في الزحام فمات سنة 73 ه‍، وروي عنه اصحاب الصحاح " 2630 حديثا " ترجمته باسد الغابة وسير النبلاء وجوامع السيرة " ص 275 ".
(١) الارشاد في الكلام لامام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني ط. القاهرة ١٣٦٩ ه‍، ص ٤٢٤.
# (٢) الامام ابو بكر محمد بن عبد الله الاشبيلي المشهور بابن العربي في شرحه سنن الترمذي ١٣ / ٢٢٩.
# (٣) القرطبي هو ابو عبد الله محمد بن احمد ابي بكر بن فرح الانصاري الخزرجي الاندلسي في كتاب جامع احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ط. مصر سنة 1387 ه‍، ج 1 / 269، 272.
(١) المواقف في علم الكلام، ط. مصر ١٣٢٥ ه‍، ج ٨ / ٣٥١ - ٣٥٣ تاليف القاضي عبد الرحمن بن احمد الايجي، توفي بالسجن عام ٧٥٦ ه‍.
# (٢) السيد الشريف الجرجاني في شرحه علي المواقف والذي طبع مع الكتاب بمصر.
# (٣) <a href="/الكتب/1728_صحيح-مسلم-ج-٦">صحيح مسلم ج ٦</a> / 20 - 22 باب الامر بلزوم الجماعة.
# وروي الحديث عن حذيفة، وهو ابن اليمان العبسي كان ابوه اصاب دما في الجاهلية، فهرب الي المدينة، وتزوج بها وحالف بني عبد الاشهل، وسمي اليمان لمحالفته اليمانية واسمه حسل، شهد حذيفة الخندق وما بعدها، وولي لعمر المداءن ومات بها سنة ست وثلاثين، اربعين ليلة بعد بيعة الامام علي روي عنه اصحاب الصحاح 225 حديثا ترجمته في الاستيعاب واسد الغابة والاصابة وبجوامع السيرة ص 277.
(1) ج 12 / 229 في شرحه علي مسلم وراجع سنن البيهقي ج 8 / 158 - 159.
# (2) التمهيد، ط. القاهرة. 1366 ه‍.
(١) راجع مادة " شور " من: مفردات الراغب، ولسان العرب، ومعجم الفاظ <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a>.
(1) لسان العرب، مادة: " بيع ".
# (2) لسان العرب، مادة: " صفق ".
# (3) سيرة ابن هشام 1 / 141 - 143.
# (4) سيرة ابن هشام 1 / 213.
(1) سورة الفتح، الاية 10.
# (2) سيرة ابن هشام 2 / 40 - 42.
(1) " ازرنا ": نساءنا، والمراة يكني عنها بالازار.
# (2) سيرة ابن هشام 2 / 47 - 56.
# (3) امتاع الاسماع للمقريزي ص 274 - 291.
(١) صحيح البخاري، كتاب الاحكام، باب البيعة، ح: ٥ وصحيح مسلم، كتاب الامارة، باب:
# البيعة علي السمع والطاعة في ما استطاع ح: ٩٠ وسنن النساءي، كتاب البيعة باب: البيعة في ما يستطيع الانسان.
# (٢) سنن النساءي، كتاب البيعة، باب: البيعة في ما يستطيع الانسان.
# (٣) صحيح البخاري، كتاب الاحكام، باب البيعة، ح: ٥.
# (٤) البخاري كتاب الاحكام، باب بيعة الصغير، وسنن النساءي، كتاب البيعة، باب بيعة الغلام، والهرماس بن زياد ابو حيدر البصري الباهلي من قيس عيلان مات باليمامة بعد الماءة.
# راجع ترجمته باسد الغابة، وتقريب التهذيب.
# (٥) صحيح البخاري: كتاب الاحكام، باب السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية ح: ٣.
# صحيح مسلم، كتاب الامارة، باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية، ح: ١٨٣٩.
# سنن ابن ماجة، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب لا طاعة في معصية الله، ح: 2863.
# سنن النساءي، كتاب البيعة، باب جزاء من امر بمعصية.
# مسند احمد، ج 2 / 17 و 142.
(1) سنن ابن ماجة، ج 2 / 956 الحديث: 2865 ومسند احمد 1 / 400 وفي لفظ ليس طاعة لمن عصي الله.
# (2) مسند احمد، 5 / 325 عن عباده بن الصامت وانه روي الحديث في دار عثمان عندما شكاه معاوية الي عثمان فجلبه عثمان الي المدينة، ومختصر الحديث برواية عبادة في ص 329 منه.
# (3) تهذيب تاريخ ابن عساكر 7 / 215.
(1) مفردات الراغب، مادة " خلف ".
# (2) نهاية اللغة لابن الاثير، ولسان العرب، مادة " خلف ".
# (3) سورة ص، الاية 26.
# (4) وعن ابن الاثير نقل ذلك في لسان العرب.
(١) تاريخ السيوطي، ط / مطبعة السعادة بمصر، ١٣٧١ ه‍، ص ١٣٧ - ١٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ج ٢</a> / 210، ح 4645 باب في الخلفاء.
# (3) تاريخ ابن كثير 10 / 7 - 8.
# (4) راجع المعجم الوسيط مادة خلف.
(1) راجع مادة " ام " من معاجم اللغة.
# (2) سورة الاسراء، الاية 71 - 72.
# (3) سورة التوبة، الاية 12.
# (4) سورة البقرة، الاية 124.
# (5) سورة الانبياء، الاية 73.
(١) سورة هود، الاية ١٧.
# (٢) راجع مادة " الكتاب " في المعجم المفهرس لالفاظ <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a>.
(1) قال ابن هشام: فراس: ابن عبد الله بن سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
# سيرة ابن هشام 2 / 33.
# (2) " افنهدف نحورنا " معناه نصيرها هدفا، والهدف: الغرض الذي يرمي بالسهام اليه.
# (3) سيرة ابن هشام ج 2 ص 31 - 34، والطبري.
# (4) طبقات ابن سعد، ط. اوربا ج 1 / ق 1 / 18.
# وقالوا في السيابة: واحدة السياب: البسر الاخضر، وعلي هذا لم يكن من المناسب ان يقول ولا سيابة اي لا بسر من الارض بل كان المناسب ان يقول ولا بسر من التمر. ونري ان السيابة مشتقة من السيب وهو كل سيب وخلي ومنه الساءبة: اي الدابة المهملة، ويكون المعني: الارض الخالية والمتروكة.
(١ ) كل هذه المحاججات وردت في خبر <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> بتاريخ الطبري، ط. اوربا 4 / 1837 - 1851.
(1) البخاري، كتاب الحدود، باب رجم الحبلي.
# (2) البخاري، كتاب الحدود، باب رجم الحبلي.
(1) الشوري / 38.
# (2) ال عمران / 159.
(1) سيرة ابن هشام ج 2 / 253.
(١) صحيح مسلم، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير، باب غزوة بدر ٣ / ١٤٠٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة الماءدة ٢٤</a>.
(1) مغازي الواقدي، ط. اكسفورد 1 / 48 - 49. وامتاع الاسماع للمقريزي، 74 - 75.
# (2) انقصم: تكسر وتثلم.
# (3) الظبة: حد السيف من قبل ذبابه وطرفه.
(1) الصياصي جمع صيصية: وهي الحصون، والاطام جمع اطم: وهي بيوت من حجارة كانت لاهل المدينة (2) جالد بالسيف، ضرب به كانه يجلد بسوط لسرعة ضربه وتتابعه.
# (3) في الاصل: " صلي الله ".
# (4) الشخوص: الخروج.
# (5) في الاصل: " حضرو ".
# (6) العوالي: منية بينها وبين المدينة ثلاثة اميال.
(1) اللامة: اداة الحرب ولباسها، كالرمح والبيضة والمغفر والسيف والنبل.
# المنطقة والنطاق، كل ما يشد به الواسط كالخرام.
# (3) الذي بين القوسين كان في الاصل بعد قوله " حماءل سيف "، وهذا حق موضعه.
(1) مغازي الواقدي " ج 1 / 235 - 237 "، وامتاع الاسماع للمقريزي 235 - 236. والعلهز: كان اهل الجاهلية في سني القحط والجماعة يخلطون الوبر بالدم ويشوونه وياكلونه، ويسمونه العلهس.
# الهجرس: ولد الثعلب، وقيل هو القرد او دويبة اخري.
(١) راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٣٣٦، رقم الترجمة: ٧٦٩٨.
# (٢) تاريخ الطبري ط. اوربا ١ / ١٩٢٧ - ١٩٢٨ وراجع تاريخ اليعقوبي ط. بيروت، ٢ / ١١٠.
# (٣) راجع تاريخ ابي الفداء ص ١٥٨، ووفيات الاعيان، ترجمة وثيمة، وكذلك فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a>، وبقية المصادر مع تفصيل الخبر في كتاب عبد الله بن سبا ط. بيروت سنة 1403 ه‍، ج 1 / 185 - 191.
# (4) فتوح البلدان، ردة بني وليعة والاشعث بن قيس.
(١) لقد لخصنا الخبر مما رواه البلاذري في الفتوح والحموي في مادة " حضرموت " من معجم البلدان وفتوح اعثم ١ / ٥٧ - ٨٥، وتمام الخبر في <a href="/الكتب /1657_عبد-الله-بن-سبا-ج-١">عبد الله بن سبا ١</a> / 393 - 410.
# (2) سورة الاحزاب، الاية 21.
# (3) سورة الحشر، الاية 7.
(1) نهج البلاغة، الكتاب السادس من باب المختار من كتب مولانا امير المءمنين.
(1) الطلقاء: جمع طليق، وهو الاسير الذي اطلق عنه اساره وخلي سبيله. ويراد بهم الذين خلي عنهم رسول الله يوم فتح مكة واطلقهم ولم يسترقهم.
# (2) صفين لنصر بن مزاحم ط. القاهرة سنة 1832 ه‍، ص 29.
# (3) راجع نهج البلاغة ط. الاستقامة بالقاهرة تجد لفظ الجلالة " لله " بين علامتين اشارة الي انه لم يرد لفظ الجلالة بين النسخ.
(1) يريد من الثمرة ال بيت الرسول صلي الله عليه واله.
# (2) وطفقت الخ: بيان لعلة الاغضاء. والجذاء: بمعني المقطوعة: ويقولون: رحم جذاء، اي: لم توصل، وسن جذاء اي متهتمة. والمراد هنا ليس ما يءيدها. كانه قال: تفكرت في الامر فوجدت الصبر اولي فسدلت دونها ثوبا وطويت عنها كشحا.
# (3) طخية اي: ظلمة، ونسبة العمي اليها مجاز عقلي، وانما يعمي القاءمون فيها اذ لا يهتدون الي الحق، وهو تاكيد لظلام الحال واسودادها.
# (4) يكدح: يسعي سعي المجهود.
(1) احجي: الزم، من حجي به كرضي: اولع به ولزمه. ومنه هو حجي بكذا اي: جدير، وما احجاه واحج به، اي: اخلق به، واصله من الحجا بمعني العقل فهي احجي اي اقرب الي العقل، وهاتا بمعني هذه، اي: راي الصبر علي هذه الحالة التي وصفها اولي بالعقل من الصولة بلا نصير.
# (2) الشجا: ما اعترض في الحلق من عظم ونحوه. والتراث: الميراث.
# (3) ادلي بها: القي بها اليه.
# (4) الكور بالضم: الرحل او هو مع اداته، والضمير راجع الي الناقة المذكورة في الابيات قبل. وحيان:
# كان سيدا في بني حنيفة مطاعا فيهم، وله نعمة واسعة ورفاهية وافرة، وكان الاعشي ينادمه، والاعشي هذا: هو الاعشي الكبير اعشي قيس، وهو ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل.
# وجابر: اخو حيان اصغر منه، ومعني البيت ان فرقا بعيدا بين يومه في سفره وهو علي كور ناقته وبين يوم حيان في رفاهيته، فان الاول كثير العناء شديد الشقاء، والثاني وافر النعيم وافي الراحة. ووجه تمثل الامام بالبيت ظاهر بادني تامل.
# (5) رووا ان ابا بكر قال بعد البيعة: " اقيلوني فلست بخيركم ".
# (6) لشد ما تشطرا ضرعيها: جملة شبه قسمية اعترضت بين المتعاطفين والشطر ايضا: ان تحلب شطرا وتترك شطرا، فتشطرا اي: اخذ كل منهما شطرا . وسمي شطري الضرع ضرعين مجازا: وهو ههنا من ابلغ انواعه حيث ان من ولي الخلافة لا ينال الامر الا تاما، ولا يجوز ان يترك منه لغيره سهما، فاطلق علي تناول الامر واحدا بعد واحد اسم التشطر والاقتسام، كان احدهما ترك منه شيءا للاخر، واطلق علي كل شطر اسم الضرع نظرا لحقيقة ما نال كل منهما.
# (7) الكلام - بالضم - الارض الغليظة وفي نسخة كلمها. وانما هو بمعني الجرح كانه يقول: خشونتها تجرح جرحا غليظا.
# (8) الصعبة من الابل: ما ليست بذلول، واشنق البعير، وشنقه: كفه بزمامه حتي الصق ذفراه " العظم الناتء خلف الاذن " بقادمة الرحل، او رفع راسه وهو راكبه، واللام هنا زاءدة للتحلية ولتشاكل اسلس.
# واسلس: ارخي، وتقحم: رمي بنفسه في القحمة، اي: اهلكها.
# قال الرضي: " كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم وان اسلس لها تقحم " يريد انه اذا شدد عليها في جذب الزمام وهي تنازعه راسها خرم انفها، وان ارخي لها شيءا مع صعوبتها تقحمت به فلم يملكها: يقال:
# اشنق الناقة، اذا جذب راسها بالزمام فرفعه، وشنقها ايضا، ذكر ذلك ابن السكيت في اصلاح المنطق: وانما قال: " اشنق لها " ولم يقل " اشنقها " لانه جعله في مقابلة قوله " اسلس لها " فكانه عليه السلام قال: ان رفع لها راسها بمعني امسكه عليها ".
# الصعبة: اما ان يشنقها فيخرم انفها، واما ان يسلس لها فترمي به في مهواة تكون فيها هلكته.
(1) مني الناس: ابتلوا واصيبوا، والشماس - بالكسر - اباء ظهر الفرس عن الركوب، والنفا؟
# والخبط: السير علي غير جادة. والتلون: التبدل والاعتراض: السير علي غير خط مستقيم، كانه يسير عرضا في حال سيره طولا يقال: بعير عرضي، يعترض في سيره لانه لم يتم رياضته، وفي فلان عرضية، اي: عجرفة وصعوبة.
# (2) لقد اوردنا تفصيل القصة من اوثق المصادر في ما سبق، وقال الشيخ محمد عبده في شرحه لهذه الكلمة:
# كان سعد من بني عم عبد الرحمن كلاهما من بني زهرة، وكان في نفسه شء من علي كرم الله وجهه من قبل اخواله لان امه حمنة بنت سفيان بن امية بن عبد شمس، ولعلي في قتل صناديدهم ما هو معروف مشهور.
# و عبد الرحمن كان صهرا لعثمان، لان زوجته ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط كانت اختا لعثمان من امه، وكان طلحة ميالا لعثمان لصلات بينهما، علي ما ذكره بعض رواة الاثر. وقد يكفي في ميله الي عثمان انحرافه عن علي لانه تيمي وقد كان بين بني هاشم وبني تيم مواجد لمكان الخلافة في ابي بكر وبعد موت عمر بن الخطاب رضي الله عنه اجتمعوا وتشاوروا فاختلفوا، وانضم طلحة في الراي الي عثمان، والزبير الي علي، وسعد الي عبد الرحمن. وكان عمر قد اوصي بان لا تطول مدة الشوري فوق ثلاثة ايام، وان لا ياتي الرابع الا ولهم امير وقال: اذا كان خلاف فكونوا مع الفريق الذي فيه عبد الرحمن. فاقبل عبد الرحمن علي علي وقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخليفتين من بعده. فقال علي: ارجو ان افعل واعمل علي مبلغ علمي وطاقتي، ثم دعا عثمان وقال له مثل ذلك، فاجابه بنعم. فرفع عبد الرحمن راسه الي سقف المسجد حيث كانت المشورة وقال: اللهم اسمع واشهد. اللهم اني جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان، وصفق بيده في يد عثمان. وقال: السلام عليك يا امير المءمنين وبايعه. قالوا: وخرج الامام علي واجدا، فقال المقداد بن الاسود لعبد الرحمن والله لقد تركت عليا وانه من الذين يقضون بالحق وبه يعدلون. فقال: يا مقداد لقد تقصيت الجهد للمسلمين. فقال المقداد: والله اني لاعجب من قريش، انهم تركوا رجلا ما اقول ولا اعلم ان رجلا اقضي بالحق ولا اعلم به منه. فقال عبد الرحمن: يا مقداد، اني اخشي عليك الفتنة فاتق الله. ثم لما حدث في عهد عثمان ما حدث من قيام الاحداث من اقاربه علي ولاية الامصار ووجد عليه كبار الصحابة روي انه قيل لعبد الرحمن: هذا عمل يديك، فقال: ما كنت اظن هذا به! ولكن لله علي ان لا اكلمه ابدا، ثم مات عبد الرحمن وهو مهاجر لعثمان، حتي قبل: ان عثمان دخل عليه في مرضه يعوده فتحول الي الحاءط لا يكلمه!
# والله اعلم، والحكم لله يفعل ما يشاء.
(1) المشابه بعضهم بعضا دونه.
# (2) اسف الطاءر: دنا من الارض، يريد انه لم يخالفهم في شء.
# (3) صغي صغيا وصغا صغوا: مال، والضغن: الضغينة يشير الي سعد.
# (4) يشير الي عبد الرحمن.
# (5) يشير الي اغراض اخري يكره ذكرها، وقد اشرنا الي بعضها في باب مناقشة الشوري.
# (6) يشير الي عثمان وكان ثالثا بعد انضمام كل من طلحة والزبير وسعد الي صاحبه كما تراه في خبر القضية. ونافجا حضنيه: رافعا لهما، والحضن: ما بين الابط والكشح. يقال للمتكبر: جاء نافجا حضنيه.
# ويقال مثله لمن امتلا بطنه طعاما والنثيل: الروث. والمعتلف: من مادة علف موضع العلف وهو معروف، اي:
# لا هم له الا ما ذكر.
# (7) الخضم، علي ما في القاموس: الاكل مطلقا، او باقصي الاضراس، او مل. الفم بالماكول، او خاص بالشء الرطب. والقضم: الاكل باطراف الاسنان اخف من الخضم. والنبتة - بكسر النون - كالنبات في معناه.
# (8) انتكث فتله: انتقض. واجهز عليه عمله: تمم قتله، تقول: اجهزت علي الجريح، وذففت عليه.
# (9) البطنة - بالكسر - البطر والاشر والكظة " اي: التخمة والاسراف في الشبع "، وكبت به: من كبا الجواد اذ اسقط لوجهه.
# (10) عرف الضبع: ما كثر علي عنقها من الشعر، وهو ثخين، يضرب به المثل في الكثرة والازدحام.
# وينثالون: يتتابعون مزدحمين، والحسنان: ولداه الحسن والحسين وشق عطفاه: خدش جانباه من الاصطكاك.
# وفي رواية " شق عطافي " والعطاف الرداء. وكان هذا الازدحام لاجل البيعة علي الخلافة.
# (11)؟ ربيضة الغنم: الطاءفة الرابضة من الغنم، يصف ازدحامهم حوله وجثومهم بين يديه.
# (12) الناكثة: اصحاب الجمل، والمارقة: اصحاب النهروان. والقاسطون - اي الجاءرون - اصحاب صفين.
# (13) حليت الدنيا: من حليت المراة اذا تزينت بحليها. والزبرج: الزينة من وشي او جوهر.
(1) النسمة - محركة - الروح، وبراها: خلقها.
# (2) من حضر لبيعته، ولزوم البيعة لذمة الامام بحضوره.
# (3) والناصر: الجيش الذي يستعين به علي الزام الخارجين بالدخول في البيعة الصحيحة، والكظة: ما يعتري الاكل من امتلاء البطن بالطعام، والمراد استءثار الظالم بالحقوق. والسغب: شدة الجوع، والمراد منه هضم حقوقه.
# (4) الغارب: الكاهل، والكلام تمثيل للترك وارسال الامر.
# (5) عفطة العنز: ما تنثره من انفها، تقول: عفطت تعفط من باب ضرب، غير ان اكثر ما يستعمل ذلك في النعجة. والاشهر في العنز النفطة بالنون، يقال: ماله عافط ولا نافط، اي: نعجة ولا عنز، كما يقال: ماله ثاغية ولا راغية. والعفطة الحبقة ايضا، لكن الاليق بكلام امير المءمنين هو ما تقدم.
# (6) السواد: العراق، وسمي سوادا لخضرته بالزرع والاشجار، والعرب تسمي الاخضر اسود. قال الله تعالي " مدهامتان " يريد الخضرة، كما هو ظاهر.
# (7) الشقشقة - بكسر فسكون فكسر - شء كالرءة يخرجه البعير من فيه اذا هاج، وصوت البعير بها عند اخراجها هدير، ونسبة الهدير اليها نسبة الي الالة، قال في القاموس: والخطبة الشقشقية العلوية، وهي هذه.
(1) مجلة الازهر، مجلد 32، باب الكتب من جلد 10، سنة 1380 ص 1150 - 1151 في نقده لكتاب عبد الله بن سبا.
(1) في خطبة الامام الحسين (ع) لجيش حر بن يزيد الرياحي، بتاريخ الطبري وابن الاثير ومقتل الخوارزمي.
# (2) تاتي الاشارة اليه في اواءل الجزء الثاني انشاء الله تعالي.
# (3) ياتي شرحها في بحث حملة المغول علي البلاد الاسلامية من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# (4) ندرس تفصيل كل ما ذكرناه في البحوث الاتية ان شاء الله تعالي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a> / 124.
(1) الاحزاب - 33.
# (2) بمستدرك الصحيحين ج 3 / 147.
# و عبد الله بن جعفر ذي الجناحين: ابن عم النبي ابي طالب وامه اسماء بنت عميس الخثعمية، ولد بارض الحبشة في هجرة ابويه اليها وهاجر ابوه به الي المدينة، وكان حليما كريما يقال له بحر الجود، توفي بالمدينة سنة ثمانين عام الجحاف - عام جاء فيه سيل عظيم ببطن مكة جحف الحاج وذهب بالابل عليها احمالها، وروي عنه اصحاب الصحاح 25 حديثا. ترجمته باسد الغابة وجوامع السيرة ص 282.
# وصفية بنت حي بن اخطب: من سبط هارون بن عمران من بني اسراءيل، وامها برة بنت السموال من بني قريظة، كانت زوجة كنانة بنت الربيع من يهود بني النضير فقتل عنها يوم خيبر فاصطفاها النبي وقال لها:
# " ان اخترت الاسلام امسكتك لنفسي وان اخترت اليهودية فعسي ان اعتقك فتلحقي بقومك "، فقالت يا رسول الله لقد هويت الاسلام وصدقت بك قبل ان تدعوني حيث صرت الي رحلك، ومالي في اليهودية ارب ومالي فيها والد ولا اخ، وخيرتني الكفر والاسلام فالله ورسوله احب الي من العتق وان ارجع الي قومي، فاعتدت ثم تزوجها النبي وتوفيت في سنة 53 ه‍ وروي عنها اصحاب الصحاح 10 احاديث، ترجمتها بطبقات ابن سعد ج 8 / 120 - 129 وجوامع السيرة ص 285.
(١) فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وامها ام المءمنين خديجة سلام الله عليها.
# في ترجمتها باسد الغابة والاصابة: ان كنيتها ام ابيها وانه انقطع نسل رسول الله الا منها، وقال رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة " ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك " اخرجه - ايضا - الحاكم في مستدركه ج ٣ / ١٥٣ وب<a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ج ٢</a> / ٧٧ و<a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب ج ١٢</a> / ٤٤١ وفي باب مناقب فاطمة ب<a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / ٢٠٠ و ٢٠١ و ٢٠٥: قال رسول الله: " فاطمة بضعة مني، من اغضبها اغضبني ".
# وفي رواية اخري فيه بباب ذب الرجل عن ابنته من <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a> ج ٣ / ١٧٧، وباب فضاءل فاطمة من صحيح مسلم، والترمذي، وب<a href="/الكتب/1710_مسند-احمد-ج-٤">مسند احمد ج ٤</a> / ٤١ و ٣٢٨ ومستدرك الصحيحين، ج ٣ / ١٥٣ " يءذيني ما اذاها، او يءذيها ".
# وكان اخر الناس عهدا برسول الله اذا سافر فاطمة، واذا قدم من سفر كان اول الناس عهدا به فاطمة، كما في مستدرك الصحيحين ج ٣ / ١٥٦ و ١٥٥ و ج ١ / ٤٨٩، ومسند احمد ج ٥ / ٢٧٥، وسنن البيهقي ج ١ / ٢٦.
# وفي باب فرض <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> من <a href="/الكتب /1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ج ٢</a> / ١٢٤، عن عاءشة ان فاطمة سالت ابا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله ان يقسم لها ميراثها ما ترك رسول الله مما افاء الله عليه، فقال ابو بكر: ان رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة "، فغضبت فاطمة بنت رسول الله فهجرت ابا بكر، فلم تزل مهاجرته حتي توفيت، وعاشت بعد رسول الله صلي الله عليه واله ستة اشهر.
# وفي باب غزوة خيبر منه ج ٣ / ٣٨، فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا، ولم يءذن بها ابو بكر، وصلي عليها، وكان لعلي وجه حياة فاطمة فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة ابي بكر...
# ورواه مسلم كذلك في صحيحه بكتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ج ٥ / ١٥٤، ومسند احمد ج ١ / ٩، وسنن البيهقي ج ٦ / ٣٠٠.
# وبترجمتها في اسد الغابة واوصت الي اسماء ان تغسلها ولا تدخل عليها احد، فلما توفيت جاءت عاءشة فمنعتها اسماء.
# قال العسكري: ولم يعرف موضع قبرها حتي اليوم.
# وروي عنها اصحاب الصحاح ١٨ حديثا، جوامع السيرة ص ٢٨٣، والحسنان سبطا رسول الله وابنا علي وفاطمة.
# ولد الحسن في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة وولد الحسين لثلاث خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما، في سنن ابن ماجة باب فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ومستدرك الصحيحين ج ٣ / ١٦٧، ومصادر كثيرة غيرهما.
# بايع المسلمون الحسن بعد وفاة ابيه سنة اربعين وبقي اكثر من ستة اشهر في الخلافة، ثم اقتضت مصلحة الاسلام العليا ان يصالح معاوية، ولما اراد معاوية ان ياخذ البيعة لابنه يزيد دس اليه السم فقتله سنة خمسين - احاديث عاءشة ج ١ ص ٢٥١ - ٢٦٦.
# وفي سنة ستين ابي الحسين ان يبايع يزيد وقال " وعلي الاسلام السلام اذا بليت الامة براع مثل يزيد " فقتله جيش يزيد بكربلاء عاشوراء سنة احدي وستين (<a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> لابن طاووس).
# روي اصحاب الصحاح عن الحسن ١٣ حديثا، عدا البخاري ومسلم وعن الحسين ٨ احاديث، جوامع السيرة ص ٢٨٤ و ٢٨٦ ، و<a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ج ١</a> / 168.
(١) المرط: كساء من صوف او خز والمرحل من الثياب: ما اشبهت نقوشه رحال الابل.
# وعاءشة بنت ابي بكر وامها ام رومان، ولدت في السنة الرابعة بعد البعثة، بني بها الرسول بعد ثمانية عشر شهرا من هجرته الي المدينة، وتوفيت سنة ٥٧ او ٥٨ او ٥٩ وصلي عليها ابو هريرة وروي عنها اصحاب الصحاح ٢٢١٠ احاديث، راجع كتابنا احاديث عاءشة.
# وروايتها في شان نزول اية التطهير في <a href="/الكتب/1729_صحيح- مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ج ٧</a> / ١٣، باب فضاءل اهل بيت النبي، ومستدرك الصحيحين ج ٣ / ١٤٧، وبتفسير الاية في تفسير ابن جرير والدر المنثور للسيوطي واية <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a> في تفسير الزمخشري والرازي وسنن البيهقي ج ٢ / ١٤٩.
# (٢) واثلة به الاسقع الليثي: اسلم والنبي يتجهز الي تبوك، وقيل انه خدم النبي ثلاث سنوات ومات سنة خمس وثمانين او ثلاث وثمانين بدمشق او ببيت المقدس، وروي عنه اصحاب الصحاح ٥٦ حديثا، ترجمته باسد الغابة وجوامع السيرة ص ٢٧٩ وروايته في شان اية التطهير بسنن البيهقي ٢ / ١٥٢، ورواية اخري منه ب<a href="/الكتب/1710_مسند-احمد-ج-٤">مسند احمد ج ٤</a> / ١٠٧، ومستدرك الصحيحين ج ٢ / ٤١٦ و ج ٣ / ١٤٧، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> / ١٦٧. وابن جرير والسيوطي في تفسير الاية من تفسيريهما و<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ج ٢</a> / ٢٠.
# (٣) رواية ام سلمة في تفسير الاية بتفسير السيوطي ج ٥ / ١٩٨ و ١٩٩.
# ورواية اخري في صحيح الترمذي ج ١٣ / ٢٤٨، ومسند احمد ج ٦ / ٣٠٦، و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ج ٤</a> / ٢٩، و ج ٢ / ٢٩٧، وتهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ج ٢</a> / ٢٩٧.
# واخري بمستدرك الصحيحين ج ٢ / ٤١٦ و ج ٣ / ١٤٧، وسنن البيهقي ج ٢ / ١٥٠، و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٥٢١ و ٥٨٩، وفي <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ج ٩</a> / 126.
# واخري : بمسند احمد ج 6 / 292.
ا - رواية ابن عباس بمسند احمد ج ١ / ٣٣٠، وخصاءص النساءي ص ١١، والرياض النضرة ج ٢ / ٢٦٩، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> / ١١٩ و ٢٠٧، وتفسير الاية بالدر المنثور.
# ب - عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد ابو حفص المخزومي: ربيب رسول الله، امه ام سلمة ولد في الحبشة شهد مع علي الجمل، واستعمله علي البحرين وعلي فارس، توفي سنة ٨٣ ه‍ روي عنه اصحاب الصحاح ١٢ حديثا، ترجمته باسد الغابة وجوامع السيرة ٢٨٤، وحديثه بشان اية التطهير بالرياض النضرة ج ٢ / ٢٦٩، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> / ١١٩ و ٢٠٧، وتفسير الاية في الدر المنثور.
# ج - رواية ابي سعيد في تفسير الاية بتفسير ابن جرير والسيوطي و<a href="/الكتب/3138_تاريخ-بغداد-ج-١٠">تاريخ بغداد ج ١٠</a> / ٢٧٨، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> / ١٦٧ و ١٦٩.
# د - سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب القرشي الزهري وامه حمنة بنت سفيان بن امية: اسلم قديما وشهد مع الرسول مشاهده، ولي فتح العراق حتي جلولاء، ومصر الكوفة وابي ان يبايع عليا، وابي علي معاوية ان يسب عليا، ودس اليه معاوية السم لما اراد ان يبايع ليزيد، فمات، وروي عنه اصحاب الصحاح ٢٧١ حديثا، ترجمته باسد الغابة و<a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ج ٧</a> / ١٢٠، واحاديث عاءشة ج ١ / ٢٦٥، ورواية بشان اية التطهير في خصاءص النساءي ص ٤ - ٥، وصحيح الترمذي ج ١٣ / ١٧١ - ١٧٢.
# ه‍ - رواية انس بن مالك في صحيح الترمذي ج ١٣ / ٢٤٨، و<a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ٢٠٦.
# (١) مثل قتادة في تفسير الاية عند ابن جرير والسيوطي وعطية بترجمته ب<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ج ٣</a> / ٤١٣، ومعقل بن يسار راجع صحيح الترمذي ج ١٣ / ٢٤٨.
# (٢) روي استشهاد السبط بمستدرك الصحيحين ج ٣ / ١٧٢، و<a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٤٦ و ١٧٢.
# (٣) علي بن الحسين: امه بنت يزدجرد كما في الباب العاشر من ربيع الابرار للزمخشري راجع ج ٢ ورقة ٤٤، مصورة مكتبة امير المءمنين في النجف تسلسل ٢٠٥٩، ادب، وماتت في نفاسها به فكفله بعض امهات ولد ابيه وزوجها علي بن الحسين بعد ابيه (عيون اخبار الرضا ج ٢ / ١٢٨) ويبدو انها كانت تسمي غزالة، توفي علي بن الحسين بالمدينة سنة خمس وتسعين وروي عنه اصحاب الصحاح بعض الاحاديث واستشهاده باية التطهير ورد في تفسير الاية بتفسير الطبري.
# ترجمته بوفيات الاعيان ج ٢ / ٤٢٩ و<a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ج ٢</a> / 303.
(١) رواية ابن عباس في تفسير الاية واية " وامر اهلك " من الدر المنثور.
# (٢) ابو الحمراء: مولي رسول الله، اسمه هلال بن الحارث او ابن ظفر، والحديث بترجمته في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / ٥٩٨، و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ١٧٤، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٦٨.
# (٣) ابو برزة الاسلمي اختلفوا في اسمه، توفي في البصرة سنة ستين او اربع وستين، روي عنه اصحاب الصحاح ٢٠ او ٤٦ حديثا، ترجمته باسد الغابة وجوامع السيرة ص ٢٨٠ و ٢٨٣ وحديثه المذكور في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٦٩، لفظه سبعة عشر شهرا ونراه من غلط النساخ.
# (٤) رواية انس بمسند احمد ج ٣ / ٢٥٢، والطيالسي ج ٧ / ٢٧٤، الحديث ٢٥٠٩ و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 521، وتفسير الاية عند ابن حرير والسيوطي.
(1) سورة النجم، الاية 3 - 4.
(١) صحيح البخاري، كتاب الاحكام، باب كيف يبايع الامام الناس، ح - ١، صحيح مسلم كتاب الامارة، باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية وتحريمها في المعصية، الحديث: ٤١ و ٤٢، وسنن النساءي كتاب البيعة، باب البيعة علي ان لا ننازع الامر اهله، وسنن ابن ماجة، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب البيعة، الحديث:
# ٢٨٦٦، وموطا مالك كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب: الترغيب في <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الحديث: ٥، ومسند احمد ٥ / ٣١٤ و ٣١٦ و ٣١٩ و ٣٢١، وراجع ٤ / ٤١١ منه.
# وترجمة عبادة ب<a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء ٢</a> / 3 وتهذيب ابن عساكر 7 / 207 - 219.
(١) ترجمة عبادة في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ج ٢</a> / ٤١٢، و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ١٠٦ - ١٠٧.
# (٢) الطبري، ط. اوروبا ١ / ١٢٢١.
# (٣) راجع نزاع الانصار القبلي مع المهاجرين في: فصل <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> وبيعة ابي بكر، باول الكتاب.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء ٥٩</a>. وياتي تفسيرها والاحاديث الواردة عن رسول الله صلي الله عليه واله حوله في بحوث الكتاب ان شاء الله تعالي.
(1) تاريخ الطبري ط. اوربا 1 / 1171 - 1172، وابن عساكر تحقيق المخمودي ج 1 من ترجمة الامام، وتاريخ ابن الاثير 2 / 222، وشرح ابن ابي الحديد 3 / 263، وفي تاريخ ابن كثير 3 / 39، وقد حذف الالفاظ، وقال: كذا وكذا، وكنز العمال للمتقي ج 15 / 100 ص 115 و 116 منه، وفي ص 130 يكون: اخي وصاحبي ووليكم بعدي. والسيرة الحلبية نشر المكتبة الاسلامية ببيروت، 1 / 285.
(1) الابواء قرية من اعمال فراض علي بعد 23 ميلا من المدينة، فيها قبر امنة ام النبي صلي الله عليه واله.
# وودان: قرية علي مرحلة من الجحفة بينها وبين الابواء ستة اميال. معجم البلدان.
# (2) بواط: في معجم البلدان بمادة بواط " بواط من جبال جهينة من طريق الشام، وبين بواط والمدينة ثمانية برد، وبرد: جمع البريد ويبلغ البريد اثني عشر ميلا ".
# يبدو جليا مراعاة رسول الله صلي الله عليه واله في الغزوتين الاوليين مشاعر الانصار القبلية حين استخلف في الاولي سيد الخزرج وفي الثانية سيدا من الاوس.
# (3) كانت هذه الغزوة ايضا في ربيع الاول وبعد بواط وسفوان: واد بناحية بدر.
# كرز بن جابر بن حسل الفهري قتل يوم الفتح مع رسول الله صلي الله عليه واله راجع جمهرة انساب العرب لابن حزم في ذكر نسب بني محارب ابن فهر، وبترجمته من الاصابة.
# (4) ذو العشيرة كما في التنبيه، بناحية ينبع يبعد عن المدينة تسعة برد.
# وابو سلمة: عبد الله بن عبد الاسد امه برة عمة الرسول صلي الله عليه واله وابنة عبد المطلب، هاجر الي الحبشة ثم الي المدينة، حضر بدرا وخرج في احد ومات منه في جمادي الاخرة سنة ثلاث من الهجرة راجع ترجمته في اسد الغابة.
(1) خرج الرسول صلي الله عليه واله من المدينة لثلاث خلون من شهر رمضان ووقع القتال يوم الجمعة السابع عشر منه.
# (2) قال اهل السيرة: لما قدم اليهود المدينة نزلوا السافلة منها، فاستوخموها فاتوا العالية فنزل بنو النضير بطحان ونزلت بنو قريظة مهزورا - وهما واديان يهبطان من حرة هناك - فاتخذ بنو النضير الحداءق والاطام واقاموا فيها، واقاموا بها الي ان غزاهم النبي صلي الله عليه واله واخرجهم منها. راجع مادة (بطحان) و (مهزور) من (معجم البلدان).
# وابو لبابة: بشير او رفاعة بن عبد المنذر، اشتهر بكنيته، احد النقباء في بيعة العقبة، راجع ترجمة بشير ورفاعة وابي لبابة في اسد الغابة.
# (3) العريض: وادي المدينة، معجم البلدان، مادة " عريض ".
# (4) قرقرة الكدر: ناحية معدن بني سليم مما يلي حارة العراق الي مكة وهي علي بعد ثمانية ايام من المدينة. معجم البلدان، مادة " قرقرة " سار اليها النبي في النصف من المحرم.
# (5) بفران: معدن بني سليم بناحية الفرع من المجاز. معجم البلدان، مادة " بفران ".
(1) كانت منازل بني النضير من اليهود ببءر غرس بقبا وما والاها، وقبا قرية علي ميلين من المدينة، واصله اسم بءر هناك عرفت القرية به، معجم البلدان: مادة غرس وقبا.
# (2) عبد الله بن رواحة الانصاري الخزرجي: كان نقيب بني الحارث في بيعة العقبة، شهد المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وكان احد الامراء الثلاثة الذين استشهدوا في مءتة. ترجمته في (الاستيعاب) و (اسد الغابة).
# (3) ذات الرقاع: جبل قريب من النخيل مما يلي السعد والشقرة مختلفة الوانه فيه بقع حمر وسود وبيض.
# راجع ترجمة الغزوة من التنبيه والاشراف للمسعودي.
# (4) دومة الجندل كانت حصنا مبنيا بالجندل في متسع من الارض خمسة فراسخ، وهي علي سبع مراحل من دمشق، بينها وبين مدينة الرسول صلي الله عليه واله خمس عشرة ليلة. راجع مادة (دومة) بمعجم البلدان وترجمة الغزوة في (التنبيه والاشراف) للمسعودي .
# (5) ماء المريسيع: علي طريق الفرع والفرع ثمانية برد من المدينة.
(1) ابورهم: كلثوم بن الحصين اسلم بعد قدوم النبي صلي الله عليه واله المدينة، شهد احدا فرمي بسهم في نحره فبصق عليه النبي فبرا. انظر ترجمته في اسد الغابة.
# (2) بنو لحيان، نسبهم في جمهرة انساب ابن حزم ط. مصر سنة 1382، ص 196 - 198.
# وعسفان بين مكة والمدينة، اختلفوا في تعيين موضعه. معجم البلدان مادة: عسفان.
# (3) ذي قرد: من طريق خيبر، وكان عيينة بن حصن الفزاري اغار علي لقاحه وهو بالغابة وهي علي بريد من المدينة او اكثر. فخرج صلي الله عليه واله يوم الاربعاء لثلاث او لاربع خلون من شهر ربيع الاول فاستنقذ بعضها وعاد الي المدينة. التنبيه والاشراف، ذكر السنة السادسة.
# (4) خرج الرسول صلي الله عليه واله يوم الاثنين هلال ذي الحجة للعمرة فصده المشركون عن دخول مكة فاقام بالحديبية علي تسعة اميال من مكة ثم وقع الصلح بين الرسول وقريش علي ان يعتمر في السنة القادمة.
# (5) سباع بن عرفطة الغفاري استعمله النبي علي المدينة لما سار الي خيبر وتيماء. ترجمته باسد الغابة.
# (6) سار النبي صلي الله عليه واله لست ليال خلون من ذي القعدة.
(1) مسند احمد ج 1 / 177.
# (2) صحيح البخاري، كتاب بدء الخلق، باب غزوة تبوك ج 3 / 58.
(١) صحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب فضل علي بن ابي طالب، الحديث ٣٢، وراجع ايضا <a href="/الكتب/1885_مسند-ابي-داود-الطيالسي">مسند ابي داود الطيالسي</a> ج 1 / 29، وحلية الاولياء لابي نعيم ج 7 / 195 و 196، ومسند احمد ج 1 / 173، 182، 184، 330 و ج 4 / 153، وتاريخ بغداد للخطيب ج 11 / 432، وخصاءص النساءي ص: 8، 16، وطبقات ابن سعد ج 3 / ق 1 / 15.
(١) اثبات الوصية، للمسعودي، مطبعة الحيدرية، النجف الاشرف، والمسعودي هو:
# ابو الحسن، علي بن الحسين المسعودي، ينتهي نسبه الي الصحابي عبد الله بن مسعود، توفي سنة ٣٤٦ ه‍ وفي ترجمته بطبقات الشافعية (ج ٢ / ٣٠٧): قيل كان معتزلي العقيدة، واشار الي هذا الكتاب الكتبي في فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> (ج 2 / 45) وياقوت الحموي في معجم الادباء (ج 13 / 94) وقالا: له كتاب البيان في اسماء الاءمة، وفي الميزان، لابن حجر (ج 4 / 224) له كتاب تعيين الخليفة وسماه في الذريعة وغيرها: (اثبات الوصية).
(1) التوراة من الكتاب المقدس، بيروت، المطبعة الامريكية سنة: 1907 م.
(١) رواه الهيتمي عن الطبراني في مجمع الزواءد (ج ٩ / ١١٣)، ورواه سبط ابن الجوزي في كتاب تذكرة خواص الامة باب حديث النجوي عن كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل وهذا لفظه:
# قال انس قلنا لسلمان:
# سل رسول الله (ص) من وصيك؟ فسال سلمان رسول الله (ص) فقال: من كان وصي موسي بن عمران؟
# فقال: يوشع بن نون. قال: ان وصيي ووارثي ومنجز وعدي علي بن ابي طالب.
# (٢) مجمع الزواءد للهيتمي (ج ٨ / ٢٥٣) وفي (ج ٩ / ١٦٥) منه عن علي بن علي الهلالي: ووصيي خير الاوصياء واحبهم الي الله وهو بعلك.... الحديث. ومنتخب كنز العمال بهامش مسند احمد (ج ٥ / ٣١) وكنز العمال، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، الفصل الثاني، فضاءل علي بن ابي طالب، الحديث رقم: (1163)، (ج 12 / 204) وابو ايوب الانصاري اسمه خالد بن زيد الخزرجي، شهد بيعة العقبة وجميع مشاهد رسول الله (ص) وشهد مع الامام علي الجمل وصفين ونهروان، وتوفي عند مدينة القسطنطينية سنة خمسين او احدي وخمسين، اسد الغابة (ج 5 / 143)
(١) كنز العمال، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، الفصل الثاني، فضاءل علي بن ابي طالب، الحديث رقم: 1192، ط، الثانية (ج 12 / 209).
# وابو سعيد الخدري، سعد بن مالك الخزرجي، كان من الحفاظ لحديث رسول الله (ص) (ت: 54 ه‍) ، اسد الغابة (ج 5 / 211) (2) حلية الاولياء (ج 1 / 63)، وتاريخ ابن عساكر (ج 2 / 486)، وشرح نهج البلاغة، ط، مصر الاولي (ج 1 / 450).
# وانس بن مالك ابو ثمامة الخزرجي، روي عنه البخاري ومسلم 2286 حديثا. اختلف في سنة وفاته من (90 - 93 ه‍)، الاستيعاب، واسد الغابة، الاصابة.
# (3) تاريخ دمشق لابن عساكر (ج 3 / 5)، والرياض النضرة (ج 2 / 178) عن بريدة وهو:
# ابو عبد الله بريدة بن الحصيب بن عبد الله الاسلمي قدم المدينة بعد احد فشهد مع رسول الله (ص) مشاهده وتحول بعده الي البصرة وابتني بها دارا ثم خرج غازيا الي خراسان فاقام بمرو وتوفي بها، اسد الغابة (ج 1 / 175) (4) المحاسن والمساوء لمحمد بن ابراهيم البيهقي (كان حيا قبل: 320 ه‍)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، ط، القاهرة سنة: 1380 ه‍، (ج 1 / 64 - 65).
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>، ط، المدني بمصر سنة 1382 ه‍: 145 وتاريخ الخطيب (ج 12 / 305) وقد اوردنا الخبر بايجاز من الاول.
# وقد بني في مكان الدير منذ قرون مسجد براثا وتغير مجري نهر دجلة فاصبح قريبا من المسجد المذكور (2) صفين، ص: 147 - 148. وابن كثير (ج 7 / 254).
# والبليخ: اسم نهر بالرقة، يجتمع فيه الماء من عيون. معجم البلدان.
(1) تاريخ اليعقوبي (ج 2 / 178)
(1) صفين لنصر بن مزاحم، ط، القاهرة سنة: 1382 ه‍، ص: 118 - 119 وتاريخ الطبري ط، اروپا (ج 1 / 3248) وتاريخ ابن الاثير، ط، اروپا (ج 3 / 108) ومروج الذهب للمسعودي، ط، بيروت سنة:
# 1385 ه‍ (ج 3 / 11)، وقال: ان محمد بن ابي بكر كتب الكتاب الي معاوية من مصر لما ولاه الامام علي.
(1) مناقب الخوارزمي، ص: 125.
# (2) مناقب الخوارزمي، ص: 143.
# (3) شرح النهج لابن ابي الحديد (ج 2 / 28).
# (4) تاريخ اليعقوبي (ج / 192).
(١) نقلنا الخبر من مستدرك الحاكم (ج ٣ / ١٧٢) وراجع <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>، ص: 138، وفي مجمع الزواءد للهيتمي (ج 9 / 146) عن الطبراني وغيره.
# (2) في الخطبة التي رواها الطبري في، ط، اروپا (ج 2 / 329) وابن الاثير، ط، اروپا (ج 4 / 52) واورد الخطبة ابن كثير في (ج 8 / 179) وحذف منها ما ذكره الامام الحسين في وصف ابيه وكتب بدلها " وعلي ابي " واورد الباقي.
(1) تاريخ اليعقوبي والتنبيه والاشراف للمسعودي ص: 293 وتاريخ ابن الاثير (ج 5 / 139] 142] 194 في ذكر حوادث سنة 129 و 130.
# (2) بترجمته في تذكرة الحفاظ (ج 1 / 181).
(1) الموفقيات للزبير بن بكار، ط، بغداد، سنة: 1972 م، ص: 591 - 598 وورد شعر حسان في تاريخ اليعقوبي (ج 2 / 128) مع اختلاف في اللفظ، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، ط، الاولي (ج 1 / 15).
# (2) الموفقيات ص: 575، وشرح نهج البلاغة، ط، مصر الاولي (ج 1 / 13).
# (3) تاريخ الطبري، ط، اروپا (ج 1 / 3064 و 3065) وتاريخ ابن الاثير، ط، اروپا (ج 3 / 152) في ذكرهما ما رثي به عثمان.
# والوليد بن عقبة بن ابي معيط ابن ذكوان وكان ذكوان عبدا لامية فتبناه والحقه بنسبه، وام الوليد اروي ام الخليفة عثمان، ارسله رسول الله (ص) مصدقا الي بني المصطلق فخرجوا يتلقونه فهابهم فعاد الي رسول الله (ص) واخبر انهم ارتدوا ومنعوا الصدقة فنزلت فيه " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " الاية، فارسل اليهم رسول الله (ص) غيره فاخبروه انهم متمسكون بالاسلام. ولاه الخليفة عثمان الكوفة فشرب الخمر وصلي بهم صلاة الصبح اربعا وهو سكران فعزله عثمان وقد ذكرنا تفصيل خبره في اول ذكر اخبار عصر الصهرين من كتاب احاديث عاءشة.
# اقام في الرقة بعد عثمان وتوفي بها. ترجمته في اسد الغابة والاصابة.
# والفضل بن العباس، بن عبد المطلب، اكبر ولد العباس، شهد مع النبي (ص) فتح مكة وحنينا وثبت معه حين انهزم الناس وشهد غسل رسول الله (ص) ودفنه واستشهد يوم مرج الصفراء او اجنادين بالشام وكلاهما سنة ثمان عشرة هجرية وقيل استشهد يوم اليرموك. وترجمته في الاستيعاب واسد الغابة والاصابة.
(1) النعمان بن عجلان الزرقي الانصاري لسان الانصار وشاعرهم استعمله علي علي البحرين.
# ترجمته في الاستيعاب، ط، حيدر اباد (ج 1 / 298) رقم: 1323، واسد الغابة (ج 5 / 26) والاصابة (ج 3 / 532) ونسبه في الجمهرة ص: 327 - 338 والاشتقاق ص: 461 والابيات عن كتاب الموفقيات للزبير بن بكار ص: 592 - 594، ورواه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، تحقيق محمد ابو الفضل، (ج 6 / 31).
# (2) شرح نهج البلاغة، (ج 1 / 47).
# (3) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد (ج 1 / 47 - 49).
(1) صفين ص: 15 - 18.
# (2) كان الامراء اذا لم يكونوا ممن ينظم الشعر يطلبون ممن معهم في موارد خاصة ان ينظموا في الجواب عنهم وكان هذا المقام من الاشعث من تلك الموارد.
# وجرير بن عبد الله البجلي اسلم قبل وفاة النبي (ص) باربعين يوما، شهد حرب القادسية ارسله رسول الله (ص) لتهديم صنم لخثعم في ذي الخلصة فذهب اليها واحرقها توفي سنة احدي او اربع وخمسين هجرية، ترجمته في: الاستيعاب واسد الغابة والاصابة.
# والاشعث بن قيس الكندي اسلم مع وفد قومه الي رسول الله (ص) في السنة العاشرة ولم يدفع الصدقة لجباة الخليفة ابي بكر فقاتلوه واسروه فاطلقه الخليفة وزوجه اخته ام فروة، وشهد بعض فتوح الشام والعراق، واستعمله عثمان علي اذربيجان، وشهد صفين مع علي وكان ممن الزم علينا بالتحكيم وشهد الحكمين بدومة الجندل، وتوفي بالكوفة بعد مقتل الامام علي باربعين ليلة. ترجمته في: الاستيعاب واسد الغابة والاصابة.
(1) صفين، ص: 20 - 24.
# (2) صفين، ص: 34 - 43.
# (3) صفين، ص: 137.
# والعموم جمع العم.
# والنجاشي قيس بن عمرو شاعر مخضرم اشتهر في الجاهلية والاسلام اصله من نجران اليمن، سكن الكوفة، توفي نحو 40 ه‍، الاعلام للزركلي.
# (4) صفين، ص: 365.
(1) صفين، ص: 381.
# وحجر بن عدي الكندي المعروف بحجر الخير، وفد علي النبي صلي الله عليه واله وشهد القادسية وشهد مشاهد الامام علي وكان علي كندة بصفين، وارسله زياد مع جماعة الي معاوية فقتلهم بمرج عذراء سنة احدي وخمسين هجرية، وقال حجر: اني لاول المسلمين كبر في نواحيها، اي عندما فتحها المسلمون.
# (2) صفين، ص: 382.
# (3) صفين، ص: 385.
# والمغيرة بن حارث بن عبد المطلب وهو اخو ابو سفيان بن الحارث الشاعر، وقال بعضهم انهما شخص واحد. ترجمتهما باسد الغابة في الاسماء والكني.
# (4) صفين، ص: 416، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، ط، الاولي، (ج 1 / 284).
# (5) صفين، ص: 436، وكان فارس همدان وشاعرهم، ووداعة: بطن من همدان، الاشتقاق لابن دريد.
# وفي ترجمته في الاصابة: " له ادراك، وهو اول من جعل سهم البراذين دون سهم العراب فبلغ الخبر الخليفة عمر فاعجبه ذلك وقال: امضوها علي ما قال: الاصابة، (ج 3 / 478).
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد (ج ٢ / ٢٢).
# (٢) المحاسن والمساوء للبيهقي، ١ / ١٠٥.
# (٣) التجوبي، كذا ورد في الاصل. الكامل للمبرد، ط، مكتبة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>، بيروت، (ج 2 / 151).
# والمبرد هو، ابو العباس، محمد بن يزيد الازدي الثمالي البصري، قال الخطيب البغدادي بترجمته: شيخ اهل النحو وحافظ علوم العربية، من تاليفه: " الكامل في اللغة " توفي ببغداد سنة: 285 ه‍، ترجمته بتاريخ بغداد (ج 3 / 380)، وكشف الظنون، مادة، الكامل.
# والكميت: ابو المستهل ابن زيد الاسدي، من اهل الكوفة، كان عالما باداب العرب ولغاتها واخبارها وانسابها، ثقة في علمه. ترجم شعره الهاشميات الي الالمانية، (ت: 126 ه‍). الاعلام للزركلي 6 / 92.
# (4) الكامل للمبرد (ج 2 / 152). واورده ابو الفرج بترجمة الحميري في الاغاني، ط، ساسي، 7 / 10.
# وابو الاسود، ظالم بن عمرو الدءلي، من الفقهاء والاعيان والشعراء، واضع علم النحو، رسم له علي بن ابي طالب شيءا من اصول النحو فكتب فيه ابو الاسود، واخذ عنه جماعة، وهو اول من نقط المصحف، شهد مع علي (ع) صفين، توفي بالبصرة سنة: 69 ه‍ الاعلام للزركلي 3 / 34.
(1) الكامل للمبرد (ج 2 / 175) واورد البيت وتفصيل سبب انشاد السيد الحميري الشعر، في الاغاني، ط، ساسي (ج 7 / 21).
# والسيد الحميري، اسماعيل بن محمد، كان واحدا من ثلاثة اكثر الناس شعرا في الجاهلية والاسلام، كان مقدما عند الخليفتين المنصور والمهدي العباسيين، توفي سنة: 173 ه‍. الاعلام للزركلي 1 / 320.
# (2) في ترجمة السيد الحميري، من الاغاني (ج 9 / 6).
# (3) صحيح مسلم * شرح النووي، كتاب الوصية، (ج 11 / 89)، وصحيح البخاري، كتاب الوصية، باب الوصايا، فتح الباري (ج 6 / 291)
(1) طبقات ابن سعد، ط، بيروت، (ج 2 / 232) وقد اورد البخاري الحديث نفسه في صحيحه باب مرض النبي ووفاته (ج 3 / 63) وهذا لفظه: " فقال ابن عباس: هل تدري من الرجل الاخر الذي لم تسم عاءشة؟ قال: قلت: لا، قال ابن عباس: هو علي بن ابي طالب " حذف البخاري من الحديث قول ابن عباس " ان عاءشة لا تطيب له نفسا بخير ".
# (2) صحيح مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب: فضل قراءة قل هو الله احد، الحديث رقم: 263، ص: 557.
# صحيح البخاري، كتاب التوحيد، باب ما جاء في دعاء النبي (ص) امته في توحيد الله تبارك وتعالي، (ج 4 / 182).
(١) تفسير مجمع البيان للشيخ ابي علي امين الدين، الفضل بن الحسن الطبرسي (ت: ٥٤٨ ه‍)، تصحيح احمد عارف الزين، مطبعة العرفان، صيدا، سنة ١٣٣٣ - ١٣٥٦ ه‍، (ج ١٠ / ٥٦٧)، وتفسير البرهان للسيد هاشم البحراني، (ت: ١١٠٧ او ١١٠٩ ه‍) ط، الثالثة، قم، سنة، ١٣٩٤ ه‍، (ج ٤ / ٥٢١).
# توحيد الصدوق، ط، تهران، سنة ١٣٨٧ ه‍، ص: ٩٤، ١١.
# وعمران بن حصين ابو نجيد الخزاعي اسلم عام خيبر بعثه عمر ليفقه اهل البصرة وكان من فضلاء الصحابة ومجاب الدعوة توفي بالبصرة سنة ٥٢ ه‍. اسد الغابة (ج ٤ / ١٣٧ - ١٣٨).
# (٢) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>، ط، القاهرة، سنة، ١٣٦٨ ه‍، ص: ٤٣.
# (٣) تاريخ الطبري في ذكر سبب عن مقتل امير المءمنين من حوادث سنة ٤٠ ه‍، وكذلك ابن الاثير وطبقات ابن سعد (ج ٣ / ٢٧)، و<a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> ص: ٤٢ وفي لفظه: (بغاه غلام) وفي لفظ غيره: (نعاه).
# (٤) ورد تمثل ام المءمنين بالبيتين في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>، ص: 42.
(١) هذه الاحاديث الخمسة في طبقات ابن سعد، باب، من قال: توفي رسول الله (ص) في حجر علي بن ابي طالب. ط، اوربا، (ج ٢ / ق ٢ / ٥١).
# (٢) اخرجه الحاكم في مستدركه (ج ٣ / ١٣٩) وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، واعترف بصحته الذهبي في تلخيص المستدرك، واخرجه ابن عساكر في باب، انه كان اقرب الناس عهدا برسول الله (ص) من ترجمة الامام علي (ج ٣ / ١٤ - ١٧) بطرق متعددة، وفي مصنف ابن ابي شيبة (ج ٦ / ٣٤٨) ومجمع الزواءد (ج ٩ / ١١٢) وكنز العمال، ط، الثانية، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، فضاءل علي بن ابي طالب، الحديث: ٣٧٤، (ج ١٥ / ١٢٨) واخرجه سبط ابن الجوزي، في تذكرة خواص الامة، باب حديث النجوي والوصية عن كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل.
# (3) كنز العمال، ط، الاولي، (ج 6 / 392)، وتاريخ ابن كثير (ج 7 / 359)، وترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر، ط، بيروت، سنة 1395 ه‍ (ج 2 / 484).
# (4) نهج البلاغة، الخطبة: 202.
(1) نهج البلاغة، الخطبة: 197.
# (2) سنن ابن ماجة، كتاب الادب، باب الاستءذان، الحديث: 3708 ومسند احمد (ج 1 / 80).
# (3) مسند احمد (ج 1 / 85 و 107) وياتي تفصيله في باب مصادر الشريعة الاسلامية لدي مدرسة اهل البيت.
(1) اخرج الحديثان ابن عساكر بترجمة الامام علي (ج 2 / 310 و 311) وابن كثير في تاريخه (ج 7 / 356) وفي شرح نهج البلاغة ط، مصر الاولي (ج 2 / 78) ما ملخصه:
# دخلت عاءشة وهما يتناجيان، فقالت: يا علي ليس لي الا يوم من تسعة ايام افما تدعني يا ابن ابي طالب.
(1) وقد ايد حديثه، حديث ام سلمة، وغيرها في ذلك.
# (2) و (3) كلا الحديثين اخرجهما ابن عساكر في ترجمة الامام علي (ج 3 / 15).
(١) مر مصادر الخبر في بحث <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> من هذا الكتاب.
# 2) اوردنا تفاصيل موقف عاءشة من عثمان ومعاوية في كتابنا " احاديث عاءشة واوردنا فهرستا من تلك الوقاءع.
(1) تاريخ ابن الاثير (ج 3 / 199) في ذكره حوادث سنة 56 ه‍.
# والفضض: القطعة من الشء.
# (2) صحيح البخاري (ج 3 / 126) باب، والذي قال لوالديه من تفسير سورة الاحقاف.
# (3) فتح الباري (ج 10 / 197 - 198) واخرج القصة بتفصيلها ابو الفرج في الاغاني (ج 16 / 90 - 91) وراجع ترجمة الحكم بن ابي العاص من الاستيعاب واسد الغابة والاصابة ومستدرك الحاكم (ج 4 / 481) وتاريخ ابن كثير (ج 8 / 89) والاجابة في ما استدركته عاءشة علي الصحابة، وترجمت عبد الرحمن بن ابي بكر في تاريخ دمشق لابن عساكر.
(1) راجع ترجمة عبد الرحمن بن ابي بكر من الاستيعاب (ج 2 / 393) واسد الغابة (ج 3 / 306) والاصابة (ج 2 / 400) وشذرات الذهب في ذكر حوادث سنة 53 ه‍ وقريب منه ما في مستدرك الحاكم (ج 3 / 476).
# (2) في معجم البلدان.
# الجشي: جبل باسفل مكة، بينه وبين مكة ستة اميال، مات عنده عبد الرحمن بن ابي بكر فجاة، فحمل علي رقاب الرجال الي مكة، فقدمت عاءشة من المدينة واتت قبره وتمثلت:
# وكنا كندماني جذيمة....... البيتين.
# (3) راجع ترجمة عبد الرحمن بن ابي بكر من الاستيعاب.
# (4) مستدرك الحاكم (ج 3 / 476) وكذلك في تلخيص المستدرك للذهبي.
# (5) راجع فصل، مع معاوية من كتابنا " احاديث ام المءمنين عاءشة ".
(1) مر بنا ذكر مصادر الخبر في بحث مناقشة الاستدلال بالشوري بهذا الكتاب.
(١) البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ج 7 / 314).
(١) تذكرة الحفاظ ص: ٦٩٨ - ٧٠١.
# (٢) البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 8 / 119.
# (3) صحيح مسلم كتاب البر والصلة، الحديث: 96، وخطاني: ضربني باليد المبسوطة بين الكتفين، ص: 2010 ا) وهذه الاضافة الي اخرها من كلام ابن كثير.
(1) راجع الهامش رقم 4.
(1) ج 9 / 113 - 114.
(1) راجع مصادر ترجمته وشعره في الهامش رقم 21 في باب: شهرة لقب وصي النبي (ص) للامام علي و انتشار ذكره في اشعار الصحابة والتابعين من هذا الكتاب.
(1) ابن هشام ابو محمد عبد الملك بن هشام الحميري، قال ابن خلكان: (جمع سيرة رسول الله (ص) من المغازي والسير لابن اسحاق وهذبها...).
# وقال السيوطي في بغية الوعاة (ص: 315): مهذب السيرة النبوية، سمعها من زياد البكاءي صاحب ابن اسحاق ونقحها...) قصدوا من هذبها ونقحها، انه حذف من سيرة ابن اسحاق ما كان مخالفا لمصلحة السلطة الحاكمة .
# توفي بمصر سنة 218 او 213 ه‍.
# والبكاءي هو زياد بن عبد الله بن طفيل البكاءي العامري (ت: 183 ه‍).
# وابن اسحاق هو ابو عبد الله او ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي ولاء كتب السيرة بامر الخليفة العباسي ابي جعفر المنصور لابنه الخليفة المهدي توفي سنة 151 او 152 او 154 ه‍.
# اوردنا هذه التراجم من مقدمة محمد حسين هيكل علي سيرة ابن هشام، ط، القاهرة سنة 1356 ه‍، و رجعنا الي هذه الطبعة في ما اوردناه في المتن.
# (2) اوردتها ملخصة من تاريخ الطبري، ط، مصر الاولي، (ج 2 / 216 - 217).
(١) ذكرنا بعضها في كتابنا المخطوط " من تاريخ الحديث ".
# (٢) طبع اخيرا قسم من سيرة ابن اسحاق في الرباط المغرب سنة ١٣٩٦ ه‍.
# (٣) تفسير الطبري، ط، الاولي، بولاق، سنة: ١٣٢٣ - ١٣٣٠ ه‍ (ج ١٩ / ٧٢ - ٧٥).
# (٤) البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ج 3 / 40).
# (5) نقلناه من كتاب الغدير للحبر الحجة الاميني، ط، طهران، سنة 1372 ه‍ (ج 2 / 288 - 289).
(١) البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ج 7 / 224).
(1) جامع بيان العلم، باب حكم العلماء بعضهم في بعض، (ج 2 / 189).
# (2) تذكرة الحفاظ، ص: 1039 - 1045.
(١) ورد في <a href="/الكتب/3760_النصاءح-الكافية">النصاءح الكافية</a> لمن تولي معاوية: (الوصي) بدلا من (الولي) في الصواعق.
# (2) هذا موجز ما اورده الهيتمي (ت 974 ه‍) في الصواعق، ط، مصر الثانية، سنة 1385 ه‍، ص 33، مع قول البيهقي اورد جميعها مفصلا والبيت: ان كان رفضا مع بيتين اخرين رواها ايضا ابن الصباغ المالكي المكي (ت 855 ه‍) في كتابه الفصول حسب نقل صاحب الكني والالقاب بترجمة الشافعي.
# (3) تذكرة الحفاظ (ج 1 / 198)، ووفيات الاعيان (ج 1 / 59).
(١) الموفقيات ص: ٣٣٢ - ٣٣٣.
# (٢) البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ج 12 / 19).
(1) نفس المصدر، (ج 12 / 97).
# (2) خطط المقريزي (ج 2 / 255).
(1) ابن كثير 7 / 179.
(1) كان ما ذكرناه بعض ما ذكره في وصفه علماء امثال: يحيي بن معين (ت: 233 ه‍)، النساءي صاحب الصحيح (ت: 303 ه‍)، ابو داود (ت: 316 ه‍)، ابن ابي حاتم الرازي (ت: 327 ه‍)، ابن حبان (ت : 354 ه‍)، الحاكم (ت: 405 ه‍). وتفصيل ما ذكروا في حق سيف ومصادر ترجمة سيف بكتاب عبد الله بن سبا الجزء الاول.
# (2) ذكرنا اسماء اكثرها في اول الجزء الاول من كتاب خمسون وماءة صحابي مختلق.
# (3) راجع اخبارها في ذكر فتح دارين والقادسية والسوس وبهرسير ودراسة مقارنة لاخبار سيف هذه بروايات صحيحة لغيره في كتاب " خمسون وماءة صحابي مختلق " الجزء الاول بتراجم عفيف بن المنذر وعاصم بن عمرو والاسود بن قطبة من الصحابة الذين اختلقهم سيف بن عمر التميمي من قبيلته تميم.
(1) تاريخ ابن الاثير طبعة، مصر سنة 1348 ه‍ (ج 1 / 5).
# (2) تاريخ ابن كثير (ج 7 / 246).
(1) تاريخ ابن خلدون (ج 2 / 457).
(1) الاصابة (ج 4 / 173 - 175).
(1) نسبة الي عنس بن مذحج وهم حي من زيد بن كهلان بن سبا ترجمتهم في انساب ابن حزم، ص:
# 381.
# (2) اقطف قنته اي اقطع راسه، وقنة كل شء اعلاه مثل القلة.
# (3) كان الاسود يلقب ذا الخمار او ذا الحمار.
(1) راجع مصادره في البحث الاول من البحوث التمهدية في الجزء الاول من " خمسون وماءة صحابي مختلق ".
(1) راجع بحث الزندقة والزنادقة من البحوث التمهدية من كتابنا خمسون وماءة صحابي مختلق.
(1) راجع تفصيل الخبر في فصل وفاة الرسول (ص) من كتاب عبد الله بن سبا، ج 1.
(١) راجع تاريخ الذهبي، ج ٢ / ١٧٩ وتاريخ ابن كثير ج ٧ / ٢٧٠.
# (٢) ط. بيروت، ج ٣ / ٢٦٢.
# (٣) ابن ماجة، المقدمة، الباب ٢١. وسنن الترمذي، كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>. ومسند احمد 2 / 163 و 175 و 223 و 5 / 351 و 356 و 6 / 442. وطبقات ابن سعد، ط. اروبا، ج 4 / ق 1 / 168.
# (4) ج 2 / 122.
(١) في النسخة: المغيرة بن شعبة خطا وانما نزع سعد بن ابي وقاص.
# (٢) قال المءلف: ولكن مفاتيح بيوت اموال المسلمين كانت بيده.
# (٣) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ج ١</a> / ١٣٧، وطبقات ابن سعد، ج ٢ / ٣٥٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب العلم قبل القول والعمل، ج 1 / 16.
# (5) ج 1 / 170 - 171.
(1) ج 1 / 18.
# (2) ج 2 / 343.
# (3) حنش في الاصابة، رجل من غفار.
# (4) ج 2 / 171.
# (5) يظهر من سياق الخبر ان ابا ذر كان يفعل ذلك في مسجد الرسول في موسم الحج كفعله في مني وبباب الكعبة، فانه لو كان في غير موسم الحج لم يكن بحاجة الي ان يعرف نفسه لاخوته الذين كانوا يعاشرونه في المدينة.
# (6) في النسخة المطبوعة: (فالاول)، خطا مطبعي.
(1) راجع تفصيل اخبارهما بكتاب احاديث عاءشة.
(1) السبايون في روايات سيف هم عمار وحجر بن عدي وصعصعة بن صوحان ومحمد بن ابي بكر ومالك الاشتر ونظراءهم.
(1) راجع اخبارهم في البحار. ط، طهران، الثانية، ج 10 / 10 - 50.
# (2) ج 6 / 250.
(1) الرياض النضرة، ج 2 / 163، عن مناقب احمد بن حنبل.
# (2) معجم الزواءد، ج 9 / 121، وكنز العمال، ط. الاولي ج 6 / 155، عن الطبراني.
(1) الخطبة: 90.
# (2) ج 1 / 111.
(١) مسند احمد ٥ / ٣٥٦، وخصاءص النساءي ص ٢٤، باختلاف يسير ومستدرك الصحيحين ٣ / ١١١ مع اختلاف في اللفظ، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٢٧، وفي <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ٢٠٧ مختصرا عن ابن ابي شيبة، وفي ١٢ / ٢١٠ منه عن الديلمي، وراجع كنوز الحقاءق للمناوي ص ١٨٦.
# (٢) مسند احمد ٥ / ٣٥٠ و ٣٥٨ و ٣٦١، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٢٨، عن الطبراني في الاوسط عن بريدة ولفظه: " من كنت وليه فعلي وليه ":
# (٣) صحيح الترمذي ١٣ / ١٦٥ باب مناقب علي بن ابي طالب ومسند احمد ٤ / ٤٣٧ ومسند الطيالسي ٣ / ١١١ ح ٨٢٩، ومستدرك الحاكم ٣ / ١١٠، وخصاءص النساءي ص ١ و ١٦، وحلية ابي نعيم ٦ / ٢٩٤، والرياض النضرة ٢ / ١٧١، و<a href="/الكتب /2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 207 و 15 / 125.
(١) <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٩٤، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٠٩.
# (٢) مسند الطيالسي ١١ / ٣٦٠ ح ٢٧٥٢، والرياض النضرة ٢ / ٢٠٣.
# (٣) تاريخ بغداد للخطيب ٤ / ٢٣٩، و<a href="/الكتب/2279_كنز- العمال-ج-١٥">كنز العمال ١٥</a> / 114 و 12 / 221.
(١) الحافظ عبيد الله بن عبد الله بن احمد المعروف بالحاكم الحسكاني، الحذاء الحنفي النيسابوري، من اعلام القرن الخامس الهجري، ترجمته في تذكرة الحفاظ ط. الهند ٤ / ٣٩٠، وط. مصر ٣ / ١٢٠٠، باخر الطبقة ١٤ وقد رجعنا الي كتابه شواهد التنزيل لقواعد التفصيل في الايات النازلة في اهل البيت، تحقيق محمد باقر المحمودي ط. بيروت عام ١٣٩٣ ه‍ والحديث في ج ١ / ١٩٢ ورقم الحديث ٢٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 191.
# (3) كذا وردت.
(١) شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ١٩٢ - ١٩٣ وفي ص ١٨٩ منه نزول الاية فقط.
# (٢) شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ١٨٧، ورواها ابن عساكر بترجمة الامام علي من تاريخ دمشق بطرق كثيرة في الحديث ٤٥٢.
# (٣) الحسكاني ١ / ١٩٠، و عبد الله بن ابي اوفي: علقمة بن خالد الحارث الاسلمي، صحابي شهد الحديبية، وعمر بعد النبي صلي الله عليه واله، مات سنة ست او سبع وثمانين وهو اخر من مات بالكوفة من الصحابة، واخرج حديثه جميع اصحاب الصحاح، ترجمته ب<a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / ٤٠٢، و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ١٢١.
# (٤) اسباب النزول ص ١٣٥ و<a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٢٩٨، واراه هو الحديث المرقم ٢٤٤ من شواهد التنزيل، وراجع <a href="/الكتب/2698_فتح-القدير-ج-٢">فتح القدير ٢</a> / 57، وتفسير النيسابوري 6 / 194.
# الواحدي، هو ابو الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري (ت 468 ه‍)، ورجعنا الي كتابه اسباب النزول ط. بيروت سنة 1395 ه‍.
(١) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٢٩٨، ويقصد من " كنا نقرا " انهم كانوا يقرءن تفسيرها كذا.
# (٢) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٦٣ - ١٦٥، وانقل عن هذه الصفحات في ما يلي.
# (٣) رواه الحاكم الحسكاني في ج ١ / ١٩٢ - ١٩٣.
# (٤) سبق ذكر مصادره.
# (٥) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٦٣ - ١٦٥، وابن كثير ٥ / ٢٠٩ - ٢١٣.
# (٦) مادة الجحفة من معجم البلدان.
# (٧) بتاريخ ابن كثير ٥ / ٢١٣.
# (٨) مجمع الزواءد، والسمر: نوع من الشجر، وقريب منه لفظ ابن كثير ٥ / ٢٠٩.
# (٩) مسند احمد ٤ / ٢٨١، وسنن ابن ماجة باب فضل علي وتاريخ ابن كثير ٥ / ٢٠٩، و ٥ / ٢١٠.
# (١٠) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 163 - 165.
# (11) مسند احمد 4 / 372، وابن كثير 5 / 212.
# (12) مسند احمد 4 / 281، سنن ابن ماجة باب فضل علي، وابن كثير 5 / 212.
(١) كانت بصري اسم لقرية بالقرب من دمشق، واخري بالقرب من بغداد.
# (٢) مجمع الزواءد وبعض الفاظه في روايات الحاكم ٣ / ١٠٩ - ١١٠، وابن كثير ٥ / ٢٠٩.
# (٣) مسند احمد ١ / ١١٨ و ١١٩، و ٤ / ٢٨١، و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٣ ح ١١٦، وورد " نعم " في مسند احمد ٤ / ٢٨١ و ٣٦٨ و ٣٧٠ و ٣٧٢، وابن كثير ٥ / ٢٠٩، ولدي ابن كثير ٥ / ٢١٠: " الست اولي بكل امرء من نفسه ".
# (٤) مسند احمد ٤ / ٢٨١ و ٣٦٨ و ٣٧٠ و ٣٧٢، وابن كثير ٥ / ٢٠٩ و ٢١٢.
# (٥) في رواية الحاكم الحسكاني ١ / ١٩٠، فرفع يديه حتي يري بياض ابطيه وفي ص ١٩٣ منه: حتي بان بياض ابطيهما.
# (٦) الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 191، وعند ابن كثير 5 / 209: وانا مولي كل مءمن.
# (7) في جميع المصادر التي ذكرناها الي هنا في جميع روايات الباب.
(١) مسند احمد ١ / ١١٨ و ١١٩ و ٤ / ٢٨١ و ٣٧٠ و ٣٧٢ و ٣٧٣ و ٥ / ٣٤٧ و ٣٧٠، ومستدرك الحاكم ٣ / ١٠٩، وسنن ابن ماجة والحاكم الحسكاني ١ / ١٩٠ و ١٩١، وتاريخ ابن كثير ٥ / ٢٠٩ و ٢١٠ - ٢١٣، وقال ابن كثير في ٥ / ٢٠٩: فقلت لزيد هل سمعته من رسول الله؟ فقال: ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنيه. ثم قال ابن كثير: قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: وهذا حديث صحيح.
# (٢) مسند احمد ١ / ١١٨ و ١١٩، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٠٤ و ١٠٥ و ١٠٧، <a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٩٣، وتاريخ ابن كثير ٥ / ٢١٠ و ٢١١.
# (٣) شواهد التنزيل للحسكاني ١ / ١٩١، وتاريخ ابن كثير ٥ / ٢١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٩٠.
# (٥) رواه الحاكم الحسكاني عن ابي سعيد الخدري ١ / ١٥٧ - ١٥٨ ح ٢١١ و ٢١٢، وعن ابي هريرة ص ١٥٨ ح ٢١٣، وفي تاريخ ابن كثير ٥ / ٢١٤ بايجاز.
# (٦) اليعقوبي ٢ / ٤٣.
# (٧) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٥٧.
# (٨) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 157.
# (9) مسند احمد 4 / 281، وسنن ابن ماجة باب فضاءل علي والرياض النضرة 2 / 169، ولفظ " بعد ذلك " في تاريخ ابن كثير 5 / 210.
(١) في زاد المعاد لابن القيم (فصل في ملابسه) اي الرسول بهامش شرح الزرقاني علي المواهب اللدنية ج ١ / ١٢١.
# (٢) ورد ذكر لون العمامة التي توج بها الامام في رواية عبد الله بن بشر الاتية والامام نفسه.
# (٣) اشير الي ذلك في كتب الحديث.
# (٤) صحيح مسلم كتاب الحج ح ٤٥١ - ٤٥٢، وسنن ابي داود ٤ / ٥٤ باب في العماءم، وشرح المواهب ٥ / ١٠، عن معرفة الصحابة لابي نعيم.
# (٥) الرياض النضرة ٢ / ٢٨٩ في ذكر تعميمه اياه (ص) بيده، و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ١١٤.
# (٦) في ترجمة عبد الله بن بشر من <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 274 قال: اخرجه البغوي.
# (7) كنز العمال 20 / 45، ومسند الطيالسي 1 / 23، والبيهقي 10 / 14.
# (8) كنز العمال 20 / 45 عن مشيخة ابن باذان.
(١) كنز العمال عن الديلمي.
# (٢) هكذا رواه ابن طاووس في امان الاخطار، غير انها في ترجمة عبد الله بن بشر ب<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢٧٤، رقم الترجمة ٤٥٦٦، ليس فيها لفظ " يوم غدير خم ".
# (٣) تاريخ ابن كثير ٥ / ٢١١.
# (٤) رواه ابو الطفيل، عامر او عمرو بن واثلة الليثي، ولد عام احد، وراي النبي وعمر الي ان مات سنة عشر وماءة، وهو اخر من مات من الصحابة، روي عنه جميع اصحاب الصحاح، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٨٩.
# وروايته ب<a href="/الكتب/1710_مسند-احمد-ج-٤">مسند احمد ٤</a> / ٣٧٠، وفي ج ١ / ١١٨ منه بثلاث اسانيد:
# ا) عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم.
# ب) عن سعيد بن وهب الهمداني الجنواني، وهو كوفي ثقة مخضرم مات سنة خمس او ست وسبعين، ترجمته في تهذيب التهذيب وقد رواها احمد عنه مختصرا في ج ٥ / ٣٦٦.
# ج) عن زيد بن يثيع الهمداني الكوفي، ثقة مخضرم من الطبقة الثانية من الرواة، ترجمته بتهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٧٧.
# ٥) في رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري المدني الكوفي، ثقة من الثانية روي عنه جميع اصحاب الصحاح، ومات سنة نيف وثمانين ترجمته ب<a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / ٤٩٦ والرواية في مسند احمد ١ / ١١٩ الحديث رقم ٩٦٤.
# (٦) مسند احمد ٤ / ٣٧٠ في حديث ابي الطفيل وابن كثير ٥ / ٢١٢.
# (٧) حديث عبد الرحمن ب<a href="/الكتب/1707_مسند-احمد-ج-١">مسند احمد ج ١</a> / ٩٦١، وفي ٥ / ٣٧٠، وابن كثير ٥ / ٢١١.
# (٨) في مسند احمد ١ / ١١٨ و ٤ / ٣٧٠ وابن كثير ٥ / ٢١١ و<a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 105.
(1) في مسند احمد 1 / 118 و 119 و 4 / 370 و 5 / 370، وابن كثير 5 / 211.
# (2) مسند احمد 1 / 118، وتاريخ ابن كثير 5 / 210.
# (3) مسند احمد 1 / 119 الحديث 964.
# (4) مسند احمد 4 / 370.
# (5) مسند احمد 4 / 270 والرياض النضرة 2 / 162 وابن كثير 5 / 212.
# (6) مسند احمد 5 / 419 وابن كثير 5 / 212.
(١) تفسير الطبري ٦ / ١٨٦، واسباب النزول للواحدي ص ١٣٣ - ١٣٤، وفي <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٦١ - ١٦٤ خمس روايات عن ابن عباس وفي ص ١٦٥ - ١٦٦ روايتان عن انس بن مالك، وست روايات اخري في ص ١٦٧ - ١٦٩، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ح ١٥١ من ترجمة الامام ١ / الورقة ٢٢٥، وغراءب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للنيسابوري بهامش الطبري ٦ / ١٦٧ - ١٦٨، واخرج السيوطي كثيرا من رواياتها في تفسيره ٢ / ٢٩٣ - ٢٩٤، وقال في <a href="/الكتب/2684_لباب-النقول">لباب النقول</a> في اسباب النزول ص ٩٠ - ٩١ بعد ايراد الروايات: " فهذه شواهد يقوي بعضها بعضا ".
# (٢) يستفاد ذلك من رواية انس حيث قال: خرج النبي الي صلاة الظهر فاذا هو بعلي يركع، ونظيرها رواية ابن عباس، وكلتاهما في <a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 163 - 164.
(1) الي هنا اوردنا ملخصة من شواهد التنزيل.
# (2) نقلا عن كفاية الطالب الباب 61 ص 228، وبقية مصادر الحديث في تاريخ ابن كثير 7 / 357.
# (3) تفسير الطبري 28 / 270.
# (4) تفسير السيوطي 6 / 223.
(1) تفسير الطبري 28 / 75.
# (2) تفسير الطبري 28 / 74.
# (3) لخصنا روايات متعددة وردت في تفسير الطبري 28 / 71 فما بعدها وتفسير السيوطي 6 / 222 فما بعدها الي غير ذلك مما ورد في التفاسير والسير.
(1) سورة النساء: الاية 59.
(١) الاحاديث: ا، ب، ج وردت متواليات في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 148 - 150.
(1) سورة الماءدة: الاية 99.
# (2) سورة النور: الاية 54 وسورة العنكبوت: الاية 18.
# (3) سورة الماءدة: الاية 92، وسورة التغابن: الاية 12.
# (4) سورة النحل: الاية 35.
# (5) سورة ال عمران: الاية 20، وسورة النحل: الاية 35، وسورة الرعد: الاية 13.
# (6) سورة الشوري: الاية 48.
# (7) سورة الانعام: الاية 19.
(١) سورة الشوري: الاية ١٣.
# (٢) صحيح الترمذي ١٣ / ١٦٤ - ١٦٥، ومسند احمد ١ / ١٥١ و ٣٣٠ و ٣ / ٢٨٣ وراجع ج ١ / ١٥٠، وخصاءص النساءي ص ٢٨ - ٢٩، وتفسير الطبري ١٠ / ٤٦، ومستدرك الصحيحين ٣ / ٥١، و<a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / 29 و 9 / 119.
(١) مسند احمد ١ / ٣ الحديث ٤ من مسند ابي بكر وقال احمد شاكر: " اسناده صحيح " وراجع كنز العمال وذخاءر العقبي.
# (٢) في مستدرك الصحيحين ٣ / ٥١.
# (٣) في الدر المنثور بتفسير " براءة من الله ".
# (٤) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ٢٠٠ باب مناقب علي بن ابي طالب و<a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ج ٧</a> / ١٢٠ باب من فضاءل علي بن ابي طالب والترمذي ج ١٣ / ١٧١ باب مناقب علي والطيالسي ج ١ / ٢٨ و ٢٩ و ح ٢٠٥ و ٢٠٩ و ٢١٣ وابن ماجة باب فضل علي بن ابي طالب ح ١١٥، ومسند احمد ج ١ / ١٧٠ و ١٧٣ - ١٧٥ و ١٧٧ و ١٧٩ و ١٨٢ و ١٨٤ و ١٨٥ و ٣٣٠ و ج ٣ / ٣٢ و ٣٣٨ و ج ٦ / ٣٦٩ و ٤٣٨، ومستدرك الحاكم ج ٢ / ٣٣٧، وطبقات ابن سعد ٣ / ١ / ١٤ و ١٥، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> / 109 - 111، ومصادر اخري كثيرة.
(1) طبقات ابن سعد ج 3 / ق 1 / 15، ومجمع الزواءد للهيتمي ج 9 / 111 باختلاف يسير.
(١) مضي ذكر سندهما في باب: ولي امر المسلمين.
# (٢) مضي ذكر سندهما في باب: ولي امر المسلمين.
# (٣) بتفسير الاية " ان الله اصطفي ادم... " و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال ج ٦</a> / ٣٩٢ و ٤٠٥.
# (٤) تفسير ابن جرير ج ٢٦ / ١١٦، وطبقات ابن سعد ج ٢ / ق: ٢ / ١٠١، وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a> / ٣٣٧، و<a href="/الكتب/1801_فتح-الباري-ج-١٠">فتح الباري ج ١٠</a> / ٢٢١، وحلية الاولياء ج ١ / ٦٧، و<a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ج ١</a> / 228.
(١) مستدرك الصحيحين ج ٣ / ١٢٦. وفي ص: ١٢٧ منه بطريق اخر، وفي <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ج ٤</a> / ٣٤٨ و ج ٧ / ١٧٢ و ج ١١ / ٤٨ وفي ص ٤٩ منه عن يحيي بن معين انه صحيح وفي <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٢ و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> / ١١٤ وتهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / 320 و 7 / 427، وفي متن فيض القدير 3 / 46، وكنز العمال ط 2، ج 12 / 201 ح 1130، والصواعق المحرقة / 73.
# (2) مستدرك الصحيحين 3 / 127.
# (3) تاريخ بغداد للخطيب ج 2 / 377.
# (4) كنز العمال ط 2، ج 12 / 212، ح 1219، وراجع كنوز الحقاءق للمناوي.
# (5) الرياض النضرة ج 2 / 193.
# (6) تاريخ بغداد للخطيب ج 11 / 204، وصحيح الترمذي.
# (7) صحيح الترمذي ج 13 / 171 باب مناقب علي بن ابي طالب، قال وفي الباب عن ابن عباس، وحلية الاولياء لابي نعيم ج 1 / 64، كنز العمال ط. 1، ج 6 / 156.
# (8) كنز العمال ط. 1 ج 6 / 156.
(1) مستدرك الصحيحين ج 3 / 122 وكنز العمال ط. 1، ج 6 / 156، وراجع المناوي في كنوز الحقاءق ص 188.
# (2) حلية الاولياء ج 1 / 63 (3) مستدرك الصحيحين ج 3 / 576.
# (4) مستدرك الصحيحين ج 3 / 576 - 577.
(1) الرنة: الصيحة الحزينة.
# (2) لا تفيءون: لا ترجعون.
# (3) القليب - كامير - البءر، والمراد منه قليب بدر طرح فيه نيف وعشرون من اكابر قريش، والاحزاب: طواءف متفرقة من القباءل اجتمعوا علي حربه صلي الله عليه واله في وقعة الخندق.
(١) القصف: الصوت الشديد. و " ريح قاصف " اي: شديدة. و " رعد قاصف " اي: شديد الصوت.
# (٢) الخطبة ١٩٠ من نهج البلاغة، ج ٢ ص ١٨٢ - ١٨٤.
# (٣) صحيح الترمذي، كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، باب مناقب علي بن ابي طالب ج ١٣ / ١٧٣ وتاريخ بغداد للخطيب ج ٧ / ٤٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ج ٤</a> / 27.
# (5) كنز العمال ط 2 ج 12 / 200، ح 1122، والرياض النضرة 2 / 265.
(١) سورة المجادلة: الاية ١٢، تفسير السيوطي ٦ / ١٨٥.
# (٢) تفسير الطبري ج ٢٨ / ١٤، و<a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / ١٨٥.
# (٣) اسباب النزول للواحدي ص ٣٠٨، الطبري في تفسير الاية.
# (٤) تفسير الاية في <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / 185، والرياض النضرة 2 / 265.
# (5) سورة المجادلة: الاية 13. وتفسير السيوطي 6 / 185، والرياض النضرة 2 / 265.
(١) الرياض النضرة ٢ / ١٨٠، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=72#top">ذخاءر العقبي ص ٧٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> / 36.
# (3) مسند احمد ج 6 / 300، وخصاءص النساءي ص 40 ومستدرك الصحيحين ج 3 / 138 - 139.
# (4) حلية ابي نعيم 1 / 86.
(١) <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ج ١٦</a> / ٢٧٠.
# (٢) مسند احمد ج ٤ / ١٣٢ و<a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ج ١٣</a> / ٩٩ و ١٠٠ و ج ١٦ / ٢٦٢ ومنتخب الكنز ج ٥ / ١٠٦ والجامع الصغير بشرح فيض القدير ج ٣ / ١٤٥.
# (٣) البخاري في <a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> باب معانقة الصبي ح - ٣٦٤، والترمذي ج ١٣ / ١٩٥ في باب مناقب الحسن والحسين وابن ماجة المقدمة باب ١١، ح - ١٤٤، ومسند احمد ج ٤ / ١٧٢، ومستدرك الحاكم ج ٣ / ١٧٧، ووصف هو والذهبي الحديث بانه صحيح، و<a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢">اسد الغابة ج ٢</a> / 19 و ج 5 / 130.
(١) <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ج ١٦</a> / ٢٧٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ج ١٣</a> / ١٠٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ج ١٣</a> / ١٠١ و ١٠٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ج ١٦</a> / 270.
# (5) سورة البقرة: الاية 136.
# (6) سورة البقرة: الاية 14.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/84" target="_blank">سورة ال عمران ٨٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/163" target="_blank">سورة النساء ١٦٣</a>.
# (3) سورة طه: الايات 29 - 36.
# (4) سورة القصص: الاية 33.
# (5) سورة الاعراف: الاية 142.
# (6) سورة الفرقان: الاية 35.
(1) سورة المءمنون: الاية 45.
(١) صحيح الترمذي ج ٩ ص ٧٤، ورواه ابو داود في صحيحه في كتاب المهدي ج ٢ ص ٧، وطبعة دار احياء السنة النبوة (د - ت ) ج ٤ / ١٠٦ - ١٠٧، ح ٤٢٨٢، وابو نعيم في حليته ٥ / ٧٥، واحمد بن حنبل في مسنده ج ١ ص ٣٧٦، والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=388#top">تاريخ بغداد ج ٤ ص ٣٨٨</a> وكنز العمال (ط. الاولي) ج ٧ / ١٨٨ بزيادة " وخلقه خلقي ". والسيوطي في تفسير سورة محمد صلي الله عليه واله في تفسير الاية " فهل ينظرون الا الساعة... " <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ج ٦</a> / 58.
# (2) مستدرك الصحيحين ج 4 / 557، ورواه ابو نعيم في حليته ج 3 ص 101 باختلاف يسير في اللفظ واحمد بن حنبل في مسنده ج 3 ص 36 وغيرهم، والسيوطي في تفسير الاية " فهل ينظرون الا الساعة... " من سورة محمد صلي الله عليه واله ج 6 / 58.
(١) رواه ابو نعيم في حليته ج ٣ ص ١٧٧ وزاد فقال: في يومين، ورواه احمد بن حنبل ايضا ج ١ ص ٨٤، وذكر السيوطي في <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦">الدر المنثور ج ٦</a> / ٥٨ في تفسير سورة محمد (ص) الاية " فهل ينظرون الا الساعة " وقال اخرجه ابن ابي شيبة واحمد وابن ماجة عن علي عليه السلام. <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>، باب خروج المهدي ج ٤٠٨٥.
# (٢) مستدرك الصحيحين ج ٤ ص ٥٥٧، وراه ابو داود في صحيحه ج ٦ ص ١٣٦، كتاب المهدي من سنن ابي داود ج ٤٢٨٥ ج ٤ / ١٠٧.
# (٣) كتاب المهدي، ح ٤٢٨٤ ج ٤ / ٧ باب خروج المهدي من <a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> ج ٢ / ١٣٦٨، صحيح ابي داود ج ٧ ص ١٣٤، ورواه ابن ماجة في صحيحه في ابواب الفتن في باب خروج المهدي وقال: المهدي من ولد فاطمة، ورواه الحاكم ايضا في مستدرك الصحيحين ج ٤ ص ٥٥٧ وقال: هو حق - يعني المهدي عليه السلام - وهو من بني فاطمة وذكره الذهبي في <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">ميزان الاعتدال ج ٢ ص ٢٤</a> وقال: المهدي من ولد فاطمة، وذكره السيوطي في الدر المنثور في تفسير سورة محمد (ص) من تفسير الاية فهل ينظرون الا الساعة، ج 6 / 58 وقال : اخرجه ابو داود وابن ماجة والطبراني والحاكم عن ام سلمة.
# (4) كنز العمال ط. الاولي ج 7 ص 261.
(١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=136#top">ذخاءر العقبي ص ١٣٦</a>.
(١) الترمذي ١٣ / ١٩٩ باب مناقب اهل بيت النبي وراجع <a href="/الكتب /2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / 48.
(١) صحيح مسلم باب فضاءل علي بن ابي طالب ومسند احمد ٤ / ٣٦٦، و<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / ٤٣١ باختصار، وسنن البيهقي ٢ / ١٤٨ و ٧ / ٣٠ منه باختلاف يسير في اللفظ. وراجع الطحاوي في مشكل الاثار ٤ / ٣٦٨.
# (٢) الترمذي ١٣ / ٢٠١، و<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ١٢ في <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a>، والدر المنثور في تفسير اية المودة من سورة الشوري.
# (٣) مستدرك الصحيحين وتلخيصه ٣ / ١٠٩، وخصاءص النساءي ص ٣٠، وفي مسند احمد ٣ / ١٧:
# " اني اوشك ان ادعي فاجيب وفي ص ١٤ و ٢٦ و ٥٩ منه اكثر تفصيلا، وطبقات ابن سعد ٢ ق ٢ / ٢ و<a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / ٤٧ و ٤٨ وفي ٩٧ موجزا.
# (٤) مستدرك الصحيحين ٣ / ١٠٩ بطريقين وقريب منه ما في ٣ / ١٤٨.
# (٥) مسند احمد ٤ / ٣٦٧ و ٣٧١ وفي ٥ / ١٨١، وتاريخ بغداد للخطيب ٨ / ٤٤٢، وحلية الاولياء ١ / ٣٥٥ و ٩ / ٦٤، و<a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 147، ومجمع الزواءد للهيثمي 9 / 163 و 164.
(١) <a href="/الكتب/1728_صحيح-مسلم-ج-٦">صحيح مسلم ج ٦</a> / ٣ - ٤ بباب (الناس تبع لقريش من كتاب الامارة) واخترنا هذا اللفظ من الرواية لان جابر كان قد كتبها، وفي <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> / ١٦٥، كتاب الاحكام، وصحيح الترمذي باب ما جاء في الخلفاء من ابواب الفتن، وسنن ابي داود ج ٣ / ١٠٦، كتاب المهدي، ومسند الطيالسي الحديث ٧٦٧ و ١٢٧٨، ومسند احمد ج ٥ / ٨٦ - ٩٠ و ٩٢ - ١٠١ و ١٠٦ - ١٠٨، و<a href="/الكتب /2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 26 - 27، وحلية ابي نعيم 4 / 333 وجابر بن سمرة بن جنادة العامري ثم السواءي، ابن اخت سعد بن ابي وقاص، وحليفهم مات بالكوفة بعد السبعين، وروي عنه اصحاب الصحاح 146 حديثا، ترجمته باسد الغابة وتقريب التهذيب وجوامع السيرة، ص 277.
(١) فتح الباري ١٦ / ٣٣٨، ومستدرك الصحيحين ٣ / ٦١٧.
# (٢) فتح الباري ١٦ / ٣٣٨.
# (٣) منتخب الكنز ٥ / ٣١٢، تاريخ ابن كثير ٦ / ٢٤٩، وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص ١٠، <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ٢٦، الصواعق المحرقة ص ٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ٢٧، ومنتخبه ٥ / ٣١٢.
# (٥) صحيح مسلم بشرح النووي ١٢ / ٢٠٢، الصواعق المحرقة ص ١٨، وتاريخ الاسلام للسيوطي ص ١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ٢٧.
# (٧) <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ٢٧ عن ابن النجار.
# (٨) مسند احمد ١ / ٣٩٨ و ٤٠٦ قال احمد شاكر في هامش الاول اسناده صحيح ومستدرك الحاكم وتلخيصه للذهبي ٤ / ٥٠١ وفتح الباري ١٦ / ٣٣٩ مختصرا، و<a href="/الكتب/1786_مجمع-الزواءد-ج-٥">مجمع الزواءد ٥</a> / 190، والصواعق المحرقة لابن حجر ص 12، وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص 10، والجامع الصغير له 1 / 75، وكنز العمال للمتقي ج 13 / 27، وقال اخرجه الطبراني ونعيم بن حماد في الفتن، وفيض القدير في شرح الجامع الصغير للمناوي 2 / 458، واورد الخبرين ابن كثير في تاريخه عن ابن مسعود باب ذكر الاءمة الاثني عشر الذين كلهم من قريش 6 / 248 - 250.
(١) ابن كثير ٦ / ٢٤٨، و<a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 27، وراجع شواهد التنزيل للحسكاني ج 1 / 455، ح 626.
# (2) ابن كثير 6 / 248.
# (3) نهج البلاغة الخطبة 142.
# (4) ينابيع المودة للشيخ سليمان الحنفي في الباب الماءة ص 523، وراجع احياء العلوم للغزالي ج 1 / 54، وفي حلية الاولياء 1 / 80 بايجاز.
# (5) تاريخ ابن كثير 6 / 249 - 250.
(1) شرح ابن العربي علي صحيح الترمذي 9 / 68 - 69.
# (2) شرح النووي علي مسلم 12 / 201 - 202 وفتح الباري 16 / 339 واللفظ منه وكرره في ص 341.
# (3) تاريخ الخلفاء للسيوطي ص 12.
# (4) فتح الباري 16 / 341، وتاريخ السيوطي ص 12.
# (5) فتح الباري 16 / 341، وتاريخ السيوطي ص 12.
(١) الصواعق المحرقة ص ١٩، وتاريخ السيوطي ص ١٢. وعلي هذا يكون لاتباع مدرسة الخلفاء، امامان منتظران احدهما المهدي في مقابل منتظر واحد لاتباع مدرسة اهل البيت.
# (٢) اشار اليه النووي في <a href="/الكتب/1775_شرح-مسلم-ج-١٢">شرح مسلم ١٢</a> / 202 - 203، وذكره ابن حجر في فتح الباري 16 / 338 - 341 والسيوطي في تاريخه ص 12.
# (3) نقله ابن كثير في تاريخه 6 / 249 عن البيهقي.
# (4) تاريخ الخلفاء ص 11، والصواعق ص 19، وفتح الباري 16 / 341.
(1) تاريخ ابن كثير 6 / 249 - 250.
(1) فتح الباري 16 / 340.
# (2) فتح الباري 16 / 341، والصواعق المحرقة لابن حجر ص 19.
# (3) فتح الباري 16 / 338.
(1) شرح النووي 12 / 202، وفتح الباري 16 / 339، واللفظ للاخير.
# (2) فتح الباري 16 / 338.
# (3) فتح الباري 16 / 339.
(1) حضر: حضره الموت.
(1) تندر عضوك: حتي تسقط اعضاءك.
# (2) تولوا دفنه.
(1) حضر: حضرته الوفاة.
(1) البخاري، كتاب الحدود، باب: رجم الحبلي، 4 / 120.
# (2) تاريخ الطبري، ط / اوروبا، ج 1 / 1840.
# (3) تاريخ الطبري، ط / اوروبا، ج 1 / 1841.
(١) البخاري، باب رجم الحبلي، ٤ / ١٢٠.
# (٢) طبقات ابن سعد ٣ / ٣٤٣.
# (٣) بترجمة سالم من الاستيعاب و<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / 246.
(١) راجع فصل <a href="/الكتب/1100_المصطلحات">المصطلحات</a>، خامسا: البيعة.
# (٢) راجع فصل <a href="/الكتب/1100_المصطلحات">المصطلحات</a>، خامسا: البيعة.
(1) النساء / 59.
(1) والحمل والتبادر علامتان للحقيقة، كما قررهما العلماء في محله من الكتب العلمية.
(١) كشف الظنون لحاجي خليفة مصطفي بن عبد الله (ت: ١٠٧٦ ه‍) تركيا، ج ٢ / ١٤٢٧ و ١٤٢٨.
# وسيبويه، ابو مبشر او بشر، عمرو بن عثمان بن قنبر البصري مولي بني الحارث بن كعب. توفي سنة ١٨٠ ه‍.
# ٢) البرهان في علوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للزركشي (ت: 794 ه‍)، ط. القاهرة، (النوع الخامس عشر: معرفة اسماءه)، ج 1 / 273 و 276.
(1) ن. م، ج 1 / 282.
# والاتقان للسيوطي (ت: 911 ه‍)، القاهرة 1368 ه‍، ص 63.
(1) راجع مادة " السنة " في المعجم المفهرس لالفاظ الحديث.
(١) ابن ماجة، المقدمة باب ١٨ " من بلغ علما " الحديث، ٢٣ و ٢٣١ و ٢٣٦ وكتاب المناسك باب الخطبة يوم النحر، وسنن ابي داود، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> باب فضل نشر العلم، ح ٣٦٦٠، باب ١٠. والترمذي، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> باب ٧ ما جاء في الحث علي تبليغ السماع، والدارمي ١ / ٧٤ - ٧٦، المقدمة باب ٢٤، ومسند احمد ٣ / ٢٢٥ و ٤ / ٨٠ و ٨٢ و ٥ / ١٧٣. ٢) سنن الترمذي ١٠ / ١٥٤.
# ٣) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ١٨، و<a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> باب ٢٠ ومسلم كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ح ١٥، مسند احمد ٤ / ٣٩٩. ٤) مسند احمد ٢ / ٤٦٧ و ٤٦٩ و ٤٨١.
# ٥) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ١٧٥ - ومسلم كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ح 199 باب خيار الناس، وسنن الدارمي المقدمة ص 73 باب 24، ومسند احمد 2 / 257 و 260 و 391 و 431 و 485 و 498 و 525 و 539 و 3 / 367 و 383 و 4 / 101. 6) سنن الترمذي 10 / 157.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ١٦، و ٤ / ١٧٥، و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ٧٤، ومسند احمد ١ / ٣٠٦ و ٢ / ٢٣٤ و ٤ / ٩٢ و ٩٣ و ٩٥ - ٩٩ و ١٠١.
# ٢) سنن الترمذي ١٠ / ١١٩، وسنن ابن ماجة المقدمة الباب ٢٢.
# ٣) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ٢٨، ومسند احمد ١ / ٢٦٦ و ٣١٤ و ٣٢٨ و ٣٣٥.
# ٤) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ٨٩، والكافي، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق، وكنز العمال، وحلية الاولياء ١ / ٧٧، والبحار ١٧ / ٤٠٧.
# ٥) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ١٤١، كتاب التهجد باب ٢٥.
# ٦) صحيح البخاري <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> ١ / ١٦، و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ٧٩.
# ٧) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ٧٩.
# ٨) مسند احمد ١ / ٣٤٩.
# ٩) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ١٥١.
# ١٠) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / 149.
(١) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ١٥٠.
# ٢) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ١٥٠.
# ٣) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ٧٩، كتاب المواقيت باب ٤٠.
# ٤) سنن ابن ماجة ح ٨٧.
# ٥) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ٨٩.
# ٦) البحار ٢ / ١١٠.
# ٧) البحار ٢ / ١٥٦ الحديث ١٠، ونظيره الحديث ٩.
# ٨) نهج البلاغة باب الحكم الرقم ٤٤٧ ج ٣ / ٢٥٩.
# ٩) نهج البلاغة في وصف <a href="/الكتب/1_القران">القران </a> الخطبة 196 ج 2 / 252.
# 10) نهج البلاغة من وصية له للامام الحسن رقم 31 ج 3 / 42.
# 11) البرقي في المحاسن الحديث 161 والبحار ط امين الضرب 1 / 66.
# 12) البحار 2 / 184 ح 5.
(1) سفينة البحار 1 / 381 بمادة فقه.
# 2) معالم الدين، تصحيح محمد علي بقال ص 66.
(١) مادة جهد من نهاية اللغة لابن الاثير.
# ٢) صحيح مسلم كتاب الصلاة ح ٢٠٧، ومسند احمد ١ / ٢١٩.
# ٣) <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١">سنن النساءي ١</a> / ١٩٠ باب الامر بالصلاة علي النبي، وفي مسند احمد ١ / ١٩٩ باختصار.
# ٤) مقدمة <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / 100.
# 5) موطا مالك كتاب الجناءز ح 43.
# 6) مسلم كتاب الاعتكاف ح 8، وسنن ابن ماجة كتاب الصيام ح 1767.
(١) سنن ابن ماجة كتاب الرءيا ح ٣٩٢٥، ومسند احمد ١ / ١٦٣ و ٢ / ٣٢٣ و ٣٦٣ و ٦ / ٨٢ و ١٢٣ و ٢٥٦ و ٥ / ٤٠.
# ٢) مسند احمد ٣ / ٣٣ و ١٤٨.
# ٣) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ٣</a> / ١٣٦ بتفسير سورة المنافقون ومسلم كتاب المنافقين ح ١ ومسند احمد ٤ / ٣٧٣.
# ٤) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ٩٣ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ومسند احمد ٣ / ٢٦٠ و ٢٨٣.
# ٥) ابو حامد محمد الغزالي (ت: ٥٠٥ ه‍) في كتاب <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> في اصول الفقه، ط مصطفي البابي بمصر سنة ١٣٥٦ ه‍ (ج ٢ / ١٠١)، راجع ترجمته ب<a href="/الكتب/3357_كشف- الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / 1673، وراجع الاحكام للامدي 4 / 141.
# 6) نقل ذلك محمد فريد وجدي في مادة جهد من داءرة معارف القرن العشرين 3 / 236 عن رسالة الانصاف في بيان سبب الاختلاف لاحمد بن عبد الرحيم الدهلوي الفاروقي الحنفي المحدث الفقيه (ت 1176 او 1179 ه‍) ترجمه الزركلي في الاعلام 1 / 144.
# 7) اصل الكتاب اسمه التحرير في اصول الفقه للعلامة كمال الدين محمد بن عبد الواحد الشهير بابن همام الحنفي (ت: 861 ه‍) وشرحه تلميذه الفاضل محمد بن محمد بن امير الحاج الحلبي الحنفي (ت: 879 ه‍) وشرح الشرح المحقق محمد امين المعروف بامير بادشاه البخاري نزيل مكة وسماه تيسير التحرير. ورجعنا اليه ط مصطفي البابي بمصر سنة 1351 ه‍ (ج 1 / 171) راجع تراجمهم بكشف الظنون (1 / 358).
١) <a href="/الكتب/2754_مبادء-الوصول">مبادء الوصول</a> الي علم الاصول ص 240 - 241.
(١) معالم الدين، المطلب التاسع في <a href="/الكتب/483_الاجتهاد- والتقليد">الاجتهاد والتقليد</a>، ص 381.
(١) ا - البخاري ج ٤ / ١٢٠ باب رجم الحبلي من الزنا من كتاب الحدود واللفظ له.
# ب - ومسلم ج ٥ / ١١٦.
# ج - و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ج ٢</a> / 229 باب في الرجم من كتاب الحدود.
# د - والترمذي ج 6 / 204 باب ما جاء في تحقيق الرجم من كتاب الحدود.
# ه‍ - وابن ماجة باب الرجم من كتاب الحدود الحديث المرقم 2553.
# و - والدارمي ج 2 / 179 باب في حد المحصنين بالزنا من كتاب الحدود.
# ز - والموطا ج 3 / 42 كتاب الحدود.
(١) ا - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ج ٤</a> / ١٦٧ باب التحريم بخمس رضعات، من كتاب الرضاع.
# ب - وابو داود ج ١ / ٢٧٩ باب هل يحرم ما دون خمس رضعات، من <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>.
# ج - والنساءي ج ٢ / ٨٢ باب القدر الذي يحرم من الرضاعة، من <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>.
# د - وابن ماجة ج ١ / ٦٢٦ باب رضاع الكبير، من <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a> الحديث ١٩٤٤.
# ه‍ - والدارمي ج ١ / ١٥٧ باب كم رضعة تحرم، من <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>.
# و - وموطا مالك ج ٢ / ١١٨ باب جامع ما جاء في الرضاعة، من كتاب الرضاع.
# ٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ج ٣</a> / 100 باب لو ان لابن ادم واديين لابتغي واديا ثالثا، من كتاب الزكاة.
(1) صحيح البخاري كتاب الحدود باب رجم الحبلي من الزني ح 1، وصحيح مسلم كتاب الحدود باب رجم الثيب في الزني ح 15.
# 2) راجع اخر الكتاب باب مصدر الشريعة الاسلامية لدي اهل البيت.
(1) ابو محمد طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي، وامه الصعبة اخت العلاء الحضرمي اخي النبي بينه وبين الزبير. كان من اشد المءلبين علي عثمان، فلما قتل عثمان سبق الي بيعة علي بن ابي طالب ثم خرج الي البصرة مطالبا دم عثمان من علي بن ابي طالب وراه مروان يوم الجمل فرماه بسهم قتل منه سنة 36 ه‍. روي عنه اصحاب الصحاح 38 حديثا. راجع احاديث عاءشة ج 1 / 109 - 196، وجوامع السيرة ص 281.
# 2) ابو خبيب عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي، امه اسماء بنت ابي بكر. كانت ام المءمنين تحبه وتكني به، وكان يبغض ال البيت وكان الامام علي يقول: ما زال الزبير منا اهل البيت حتي نشا ابنه عبد الله.
# وكان من المحرضين لها في حرب الجمل، واستقل بمكة بعد استشهاد الحسين وقتله الحجاج سنة ثلاث وسبعين في مكة. روي عن اصحاب الصحاح 33 حديثا. راجع ترجمته باسد الغابة وواقعة الجمل في احاديث عاءشة وجوامع السيرة ص 281.
# 3) ابو عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان القرشي الاموي. امه هند بنت عتبة. اسلم بعد الفتح، وولاه اخوه لما طعن في عمواس سنة 18، فاقره عمر وبقي واليا علي الشام حتي قتل عثمان، فتمرد علي الامام وجهز جيشا لقتاله فتلاقيا بصفين سنة 36 ه‍، ولما لاح النصر لجيش الامام خدعهم برفع المصاحف ودعوتهم الي حكمه فقرروا التحكيم فغدر عمرو بن العاص بابي موسي. وفي سنة 41 صالحه الامام الحسن فاصبح خليفة المسلمين وتوفي سنة 60 ه‍ روي عنه اصحاب الصحاح 163 حديثا. راجع فصل مع معاوية في احاديث عاءشة وجوامع السيرة ص 277.
# 4) ابو عبد الله عمرو بن العاص القرشي السهمي. وامه النابغة كانت من شهيرات البغايا في الجاهلية، اسلم عام خيبر وفتح مصر ووليها لعمر، ولما عزله عثمان اصبح من اشد المءلبين عليه. وبعد قتله اشترط علي معاوية ان يعطيه مصر علي نصره اياه. فاشترك في صفين واشار علي معاوية برفع المصاحف، وغدر بابي موسي في التحكيم، ثم ذهب الي مصر وقتل محمد بن ابي بكر ووليها حتي توفي بها بعد سنة اربعين. وروي عنه اصحاب الصحاح 39 حديثا. راجع فصل مع معاوية باحاديث عاءشة، وجوامع السيرة ص 280.
١) ذو الخويصرة التميمي. اسمه الحرقوص. كان رسول الله ذات يوم يقسم فقال: يا رسول الله اعدل فقال: ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل واخبر عن خروجه وقتله، فقتل بالنهروان مع الخوارج وطلبه علي فوجده كما اخبر عنه الرسول . ترجمته باسد الغابة.
# ٢) عبد الله بن وهب الراسبي السباءي بايعه الخوارج علي انه خليفتهم سنة ٣٧ ه‍ فقتل في النهروان راجع <a href="/الكتب/1658_عبد-الله-بن- سبا-ج-٢">عبد الله بن سبا ج ٢</a> / ٢٣٥ - ٢٣٦.
# ٣) وقد يروون من هءلاء ما كان في فضل علي وما شابهه، وذلك لان الفضل ما شهدت به الاعداء او ما كان منهم اعترافا بحق.
# ٤) ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق قال المفيد في الارشاد ص ٢٥٤. " ان اصحاب الحديث قد جمعوا اسماء الرواة عنه من الثقات علي اختلافهم في الاراء والمقالات فكانوا اربعة الاف رجل " توفي سنة ١٤٨ ه‍.
# ٥) عمران بن حطان البكري ثم الشيباني السدوسي من شعراء الشراة. ترجمته في الاغاني ط ساسي ج ١٦ / ١٤٧ - ١٥٢.
# ٦) ابو حفص عمر بن سعد القرشي الزهري قتله المختار سنة ٦٥ او ٦٦ او ٦٧. ترجمته بتقريب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a> / 451.
(١) البخاري في صحيحه باب جواءز الوفد من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ٢ / ١٢٠، وباب اخراج اليهود من جزيرة العرب من كتاب الجزية ٢ / ١٣٦، ومسلم في صحيحه ٥ / ٧٥ باب ترك الوصية. رواه مسلم بسبعة اسانيد.
# ومسند احمد، تحقيق محمد شاكر الحديث ١٩٣٥، وطبقات ابن سعد ط بيروت ٢ / ٢٤٤، و<a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري ٣</a> / ١٩٣، وفي لفظهم: ما شانه اهجر قال الراوي يعني: هذي! استفهموه فذهبوا يعيدون عليه فقال:
# دعوني... الحديث.
# وفي <a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥">صحيح مسلم ٥</a> / ٧٦، و<a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري ٣</a> / ١٩٣، وطبقات ابن سعد ٢ / ٢٤٣ ولفظه: " انما يهجر رسول الله).
# ٢) البخاري <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> باب العلم 1 / 22.
(١) في امتاع الاسماع ص ٥٤٦ فقالت زينب بنت جحش وصواحبها.
# ٢) طبقات ابن سعد ط بيروت ٢ / ٢٤٣ - ٢٤٤ باب الكتاب الذي اراد ان يكتبه الرسول لامته، ونهاية الارب ١٨ / ٣٥٧، وكنز العمال الطبعة الاولي ٣ / ١٣٨ و ٤ / ٥٢.
# ٣) طبقات ابن سعد ٢ / ٢٤٤ .
# ٤) <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ١٢٥ باب من رخص في الكتابة من المقدمة و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ١٢٦ باب كتابة العلم، ومسند احمد ٢ / ١٦٢ و ٢٠٧ و ٢١٦، ومستدرك الحاكم ١ / ١٠٥ - ١٠٦، وجامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر ١ / ٨٥ ط. الثانية، ط العاصمة بالقاهرة سنة ١٣٨٨.
# و عبد الله بن عمرو بن العاص قرشي سهمي وامه ريطة بنت منبه السهمي كان اصغر من ابيه باحدي عشرة او اثنتي عشرة سنة. اختلفوا في وفاته اكان بمصر او الطاءف او مكة وعام ٦٣ او ٦٥. راجع ترجمته ب<a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٢٣، والنبلاء ٣ / ٥٦، وتهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / 337.
(1) طبقات ابن سعد 5 / 140 بترجمة القاسم بن محمد بن ابي بكر.
# 2) ابو حفص عمر بن عبد العزيز. ولي الخلافة سنة 99 فرفع اللعن عن الامام علي، وارجع فدكا الي ورثة الزهراء، وامر بكتابة الحديث وله حسنات اخري. توفي سنة 101 ه‍. راجع ترجمته بتاريخ الخلفاء للسيوطي، وتقرب التهذيب. مقدمة الدارمي ص 126. 3) فتح الباري باب كتابة العلم 1 / 218.
# 4) تذكرة الحفاظ للذهبي بترجمة ابي بكر 1 / 2 - 3.
(١) اخرجها ابن عبد البر بثلاثة اسانيد في جامع بيان العلم باب ذكر من ذم الاكثار من الحديث دون التفهم له ٢ / ١٤٧، وتذكرة الحفاظ للذهبي ١ / ٤ - ٥.
# وقرظة بن كعب انصاري خزرجي، في اسد الغابة هو احد العشرة الذين وجههم عمر مع عمار بن ياسر الي الكوفة. شهد احدا وما بعدها، وفتح الري سنة ٢٣. ولاه علي علي الكوفة لما سار الي الجمل، وتوفي بها في خلافته. <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٠٣.
# ٢) الحديث رقم ٤٨٦٥ من الكنز. ط الاولي ج ٥ / ٢٣٩، ومنتخبه ج ٤ / ٦١. و عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، اخي الرسول بينه وبين عثمان من المهاجرين وجعل عمر تعيين الخليفة بيده في الشوري فصفق علي يد عثمان توفي بالمدينة عام ٣١ او ٣٢ ه‍. روي عنه اصحاب الصحاح ٦٥ حديثا. راجع فصل الشوري من عبد الله سبا ج ١ وجوامع السيرة ص ٢٧٩.
# و عبد الله بن حذيفة لم اجد ترجمته ولعله عبد الله بن حذافة القرشي السهمي من قدماء المهاجرين مات بمصر في خلافة عثمان: <a href="/الكتب /3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / ٤٩.
# وابو الدرداء عويمر او عامر بن مالك الانصاري الخزرجي، وامه محبة بنت واقد ابن الاطنابة تاخر اسلامه وشهد الخندق وما بعدها، اخي النبي بينه وبين سلمان، ولي قضاء دمشق علي عهد عثمان، وتوفي بها عام ٣٣ او ٣٢ ه‍. روي عنه اصحاب الصحاح ١٧٩ حديثا. <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ١٥٩ - ١٦٠ و ١٨٧ و ١٨٨، وجوامع السيرة ص ٢٧٧.
# وعقبة بن عامر اثنان: جهني وروي عنه اصحاب الصحاح ٥٥ حديثا، وانصاري سلمي <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 417، وجوامع السيرة ص 179.
(١) <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / ٧ بترجمة عمر.
# وابن مسعود هو ابو عبد الرحمن، عبد الله بن مسعود الهذلي، وامه ام عبد بنت عبد ود الهذلي. كان ابوه حليف بني زهرة. اسلم عبد الله قديما واجهر ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في مكة فضربوه حتي ادموه وهاجر الي الحبشة والمدينة، وشهد بدرا وما بعدها وقطع عثمان عطاءه سنتين لانكاره علي الوليد ما ارتكبه ازمان ولايته علي الكوفة ومات سنة اثنتين وثلاثين واوصي ان لا يصلي عليه عثمان. اسد الغاية ٣ / ٢٥٦ - ٢٦٠. ومستدرك الحاكم ٣ / ٣١٥ و ٣٢٠ وراجع احاديث عاءشة ٦٢ - ٦٥ وابو مسعود الانصاري عقبة بن عمرو البدري، اختلف في وفاته. <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٢٩٦.
# ٢) تاريخ ابن كثير ٨ / ١٠٧.
# ٣) منتخب الكنز بهامش مسند احمد ٤ / ٦٤.
# ٤) انما قلنا كان ذلك في عصر عثمان لان احدا من الصحابة ما كان يجرا علي تحدي اوامر السلطة علي عهد الخليفة عمر، والرواية في <a href="/الكتب /1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / 132، وطبقات ابن سعد 2 / 354 بترجمة ابي ذر واختز له البخاري واورده في باب العلم قبل القول في صحيحه 1 / 161، واجاز علي الجريح: اجهز عليه.
# 5) فجمعت اي حضرت الصلاة يوم الجمعة.
# 6) لعل الصواب: فر اهلها.
(١) طبقات ابن سعد ٤ / ١٦٨.
# وابو بحر الاحنف بن قيس التميمي السعدي لقب بالاحنف لحنف كان برجله. ادرك الرسول ولم يره.
# اعتزل الحرب في الجمل وشهد صفين مع الامام علي، وتوفي بالكوفة سنة سبع وستين. روي عنه جميع اصحاب الصحاح. ترجمته باسد الغاية وتقريب التهذيب.
# ٢) في ذكر حوادث سنة ٥١ ه‍ من كل من الطبري ٢ / ١١٢ - ١١٣ و ٢ / ٣٨، وابن الاثير ٣ / ١٠٢.
# والمغيرة بن شعبة بن ابي عامر الثقفي، امه امامة بنت الافقم، اسلم عام الخندق وكان سبب اسلامه ما ذكره الواقدي في مغازيه ٢ / ٥٩٥ - ٥٩٨ قال كان قد خرج مع اربعة عشر الي المقوس فاثرهم عليه.
# فلما رجعوا وكانوا بين خيبر والمدينة، شربوا خمرا فكف المغيرة عن بعض الشراب فسكر ثلاثة عشر من حلفاءه فوثب عليهم وقتلهم عن اخرهم وهرب الرابع عشر فاخذ امتعتهم واموالهم ولحق بالنبي واظهر الاسلام.
# فقال النبي لا اخمسه هذا غدر، فدفع عمه عروة بن مسعود ثلاثة عشر دية عنه وفي زمن ولايته علي البصرة شهدوا عليه بالزني واثر الخليفة عمر علي احدهم فحرف شهادته فدرا عنه الحد، كما اوردناه في فصل زناء المغيرة من " <a href="/الكتب/1657_عبد-الله-بن-سبا-ج-١">عبد الله بن سبا ج ١</a> " ومات في ولايته علي الكوفة سنة 50 ه‍. روي عنه اصحاب الصحاح 136 حديثا.
# ترجمته باسد الغابة وجوامع السيرة ص 278.
(1) برواية ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة عنه.
# 2) حجر بن عدي بن معاوية الكندي المعروف بحجر الخير. وفد علي النبي وشهد القادسية وشهد مع علي الجمل وصفين، وكان علي كندة وعلي الميسرة بنهروان. ولما انكر علي زياد بن ابيه لعن الامام علي وحصبه يوما لتاخيره الصلاة فبعثه وجماعة بامر من معاوية الي الشام فامر معاوية بقتل من لم يتبرا من الامام وقتل علي ذلك حجر " بمرج عذراء " سنة احدي وخمسين ه‍. راجع تفصيل قصته في عبد الله بن سبا ج 2 فصل حقيقة ابن سبا والسباءية.
# ورشيد الهجري نسبة الي مدينة هجر باليمن. قيل هو رشيد الفارسي مولي بني معاوية من الانصار ترجمته في الاستيعاب واسد الغابة وفي لغة الهجري من اللباب عداده في اهل الكوفة كان يءمن بالرجعة وتكلم في ذلك بالكوفة، فقطع زياد لسانه وصلبه، ترجمته برجال الكشي ص 78.
# وميثم بن يحيي التمار، كان عبدا لامراة من بني اسد فاشتراه الامام علي واعتقه ولما جلبه ابن زياد قال:
# سلوني قبل ان اقتل فلما ساله الناس وحدثهم ارسل ابن زياد من الجمه بلجام وهو اول من الجم في الاسلام.
# خبره في رجال الكشي ص 81 - 84.
# 3) ابو رقية تميم بن اوس الداري كان نصرانيا من علماء اهل الكتابين وراهب اهل عصره وعابد فلسطين.
# قدم المدينة بعد غزوة تبوك واظهر الاسلام بعد سرقة ثبتت عليه ليدفع باسلامه ما ادين به، وذلك انه خرج مع رجل من بني سهم وعدي بن بداء في تجارة الي الشام، فمات السهمي واوصي ان يبلغا متاعه الي اهله وكان قد دس فيه وصيته واخذا من متاعه ما اعجبهما وكان في ما اخذا اناء من فضة فيه ثلاثماءة مثقال منقوشا مموها بالذهب. فلما دفعا بقية المال الي ورثته فقدوا بعض متاعه فنظروا الي الوصية فوجدوا المال فيه تاما لم يبع منه ولم يهب، فرفعوا امرهما الي النبي فحلفهما النبي عند المنبر بعد صلاة العصر، فحلفا انهما لم يخونا فخلي سبيلهما. ثم وجدا الانية عند تميم فرفعوهما الي النبي ثانية فنزلت الايات: " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم " فحلف السهميان ان الانية من متاع صاحبنا فاخذوها وبقية المتاع من تميم وصاحبه ثم اعترف تميم بالخيانة فقال له النبي ويحك يا تميم اسلم يتجاوز الله عنك فاسلم.
# عاش هذا في المدينة الي عصر عمر وعلي عهده كان يعظمه عمر ويقول فيه خير اهل المدينة والحقه باهل بدر في العطاء، ولما سن قبام شهر رمضان في العام الرابع عشر امره وابيا ان يصليا بالناس، وبعد قتل عثمان انتقل الي الشام وعاش في كنف معاوية وتوفي في سنة اربعين للهجرة قد اوردنا قصة تميم وترجمته بايجاز في كتاب (من تاريخ الحديث) وهناك تفصيل قضاياه ومصادرها.
1) ابو اسحاق كعب بن مانع. كان من كبار علماء اهل الكتاب ومن احبار اليهود باليمن. قدم المدينة، واظهر الاسلام علي عهد عمر وبقي بها بطلب منه. وارتحل منها الي الشام عندما ظهرت امارات الثورة علي عثمان. وعاش في كنف معاوية مرعي الجانب. ومات بحمص سنة 34 ه‍ بعد ان بلغ اربعا وماءة سنة. راجع ترجمته بكتابنا من تاريخ الحديث.
# وان كعب احبار اليهود هذا والمعلوم وجوده هو الذي اثر علي الفكر الاسلامي في بعض جوانبه وليس عبد الله بن سبا المختلق هو الذي اثر علي الصحابة والتابعين كما زعموا. ارجع كتاب عبد الله بن سبا للمءلف.
# 2) عثمان بن عفان بن ابي العاص القرشي الاموي، وامه اروي بنت كريز الاموي. وام اروي البيضاء، بنت عبد المطلب عمة النبي، وتزوج من رقية بنت رسول الله وهاجرا الي الحبشة ثم المدينة. وبعد وفاتها، تزوج من اختها ام كلثوم التي توفيت علي اثر التعذيب ولم يعقب منهما. وبايعه عبد الرحمن بن عوف لما ابي علي من شرط العمل بسيرة الشيخين غرة محرم 24 ه‍ وفي خلافته، اساء بنو امية ولاته علي الولايات السلوك مع المسلمين فثاروا عليه بقيادة قريش في ذي الحجة سنة 36 ه‍ ومنعوا دفنه في البقيع فدفن في حش كوكب.
# روي عنه اصحاب الصحاح 146 حديثا جوامع السيرة ص 277، واحاديث عاءشة فصل في عصر الصهرين.
# 3) ابو هريرة الدوسي اختلفوا في اسمه ونسبه رووا عنه 5374 حديثا، وتوفي سنة 57 او 58 راجع جوامع السيرة 276، وكتاب شيخ المضيرة لعالم مصر الراحل الشيخ محمود ابو رية.
(١) سرجون، في ذكر اخبار معاوية من <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ج ٢</a> / ٢٠٥، وابن الاثير ج ٤ / ٧. وكان كاتبه وصاحب سره سرجون بن منصور الرومي. وكتب بعده ليزيد، وفي الاغاني ج ١٦ / ٦٨ كان يزيد ينادم علي شرب الخمر سرجون النصراني مولاه وهو الذي اشار علي يزيد ان يولي علي الكوفة ابن زياد لما بلغه خبر مسلم بن عقيل بها. الطبري ج ٢ / ٢٢٨ و ٢٣٩، وابن الاثير ج ٤ / ١٧، وكتب ابنه لعبد الملك. التنبيه والاشراف للمسعودي ص ٢٦١، وراجع الخطط للمقريزي ج ١ / ١٥٩.
# ابن اثال، لما اراد معاوية ان يبايع لابنه يزيد بولاية العهد من بعده، راي ميل اهل الشام الي عبد الرحمن بن خالد بن الوليد. فامر طبيبه ابن اثال ان يسمه، ووعده ان يضع عنه الخراج لمدة سنة ويوليه علي خراج حمص، ففعل وبر بوعده معاوية فقتله خالد بن عبد الرحمن او ابن اخيه المهاجر. الاغاني ١٥ / ١٢ - ١٣، و<a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / 82 - 83، وابن الاثير 3 / 378، وقال اليعقوبي في ج 2 / 223 من تاريخه: استعمل معاوية ابن اثال النصراني علي خراج حمص لم يستعمل النصاري احد من الخلفاء قبله... الحديث.
# 2) ابو مالك غياث بن غوث الاخطل من نصاري تغلب. ولد في اواءل خلافة عمر، وتوفي سنة 95 ه‍.
# ذكر الجاحظ في سبب تقربه للامويين، ان معاوية اراد ان يهجو الانصار لان اكثرهم كانوا اصحاب علي بن ابي طالب، ولا يرون راي معاوية في الخلافة. فطلب ابنه يزيد من كعب ابن جعيل ان يهجوهم فابي ذلك وقال: ولكني ادلك علي غلام منا نصراني كان لسانه لسان ثور لا يبالي ان يهجوهم فدلهم علي الاخطل، البيان والتبيين ج 1 / 86.
# وفي الاغاني 13 / 142 عن كعب بن جعيل، قال: ان يزيد بن معاوية قال له: ان ابن حسان قد فضح عبد الرحمن بن الحكم وفضحنا - كانت له قصة مع زوجة ابن الحكم - فاهج الانصار، فقال له: ارادي انت في الشرك؟ ااهجو قوما نصروا رسول الله واووه ولكني ادلك علي غلام منا نصراني... الحديث.
# وفي رواية اخري بعدها: ان معاوية دس الي كعب وامر بهجاءهم فدله علي الاخطل... فهجاهم وكان في شعره:
# ذهبت قريش بالمكارم والعلا * واللءم تحت عماءم الانصار وروي ان الانصار استعدوا علي الاخطل معاوية فقال: لكم لسانه الا ان يكون ابني قد اجاره ودس الي يزيد من وقته: " اني قد قلت للقوم كيت وكيت فاجره... " ج 13 / 147.
# وفي ج 8 / 299 قالوا فيه: " نصراني كافر يهجو المسلمين وكان يجء وعليه جبة خز وحرز خز في عنقه سلسلة ذهب فيها صليب ذهب تنفض لحيته خمرا حتي يدخل علي عبد الملك بن مروان بغير اذن.
# وكذلك انشد شعرا بباب مسجد الكوفة ج 8 / 321.
# وكان ينادم يزيد ويسكر معه ج 16 / 68، وخرج مع يزيد عام حج به. الاغاني ج 8 / 301.
1) راجع باب مع معاوية من كتاب احاديث عاءشة.
# 2) راجع احاديث عاءشة فصل مع معاوية ص 237، وشرح النهج للمعتزلي ط. مصر الاولي 1 / 159 - 160.
# 3) في الاغاني ط. دار الكتب 2 / 241 - 251.
# عندما كان مروان واليا لمعاوية علي المدينة، حد عبد الرحمن بن ارطاة علي شرب الخمر. وكان في الجاهلية حليف حرب جد معاوية، فكتب اليه معاوية اما بعد فانك جلدت حليف حرب امام الناس ثمانين جلدة، ولو كان حليف ابيك مروان لما فضحته. اما والله اما ان تفسد حدك وتعلن خطاك وترد اعتباره، او ان ابطل حدك وامره بجلدك ثمانين قصاصا... ففعل مروان ما امره معاوية، الحديث.
# ومن ذلك ايضا الحاقه زيادا بنسب ابيه وفقا للاعراف الجاهلية، وخلافا للاحكام الاسلامية، والتي تنص علي ان الولد للفراش وللعاهر الحجر. راجع احاديث ام المءمنين عاءشة وفصل استلحاق زياد من عبد الله بن سبا ج 1.
# وروي ابن عبد ربه في العقد الفريد ج 3 / 413 ان معاوية دعا الاحنف بن قيس وسمرة بن جندب فقال: " اني رايت هذه الحمراء (لقب يطلق علي غير العرب) قد كثرت، واراها قد طعنت علي السلف وكاني انظر الي وثبة منهم علي العرب والسلطان، فقد رايت ان اقتل شطرا وادع شطرا لاقامة السوق وعمارة الطريق... ".
# فخالفه الحنف ورد عليه وقال سمرة " اجعلها الي ايها الامير فانا اتولي ذلك منهم وابلغ الي ما تريد منه " واخيرا عدل معاوية عن رايه في قتلهم.
1) سمرة بن جندب بن الهلالي الفزاري. قدمت به امه المدينة بعد موت ابيه، فتزوجها شيبان بن ثعلبة الانصاري. وحالف سمرة الانصار قال رسول الله لبعض اصحابه وفيهم سمرة: اخركم موتا في النار. فكان سمرة اخرهم موتا. مات سنة 59 في البصرة. ترجمته باسد الغابة والنبلاء، اخرج له جميع اصحاب الصحاح واخباره مع معاوية وما وضع له من حديث وعدد من قتل في امارته بكتاب احاديث عاءشة ص 297 - 298.
# 2) عام الجماعة ياتي تفسيره.
(1) ابن ابي الحديد في شرح " من كلام له (ع) وقد ساله ساءل عن احاديث البدع " رقم / 208 ج 3 / 15 - 16، واحمد امين في فجر الاسلام 275.
# 2) في شرح: ومن كلام له (ع) لاصحابه " اما انه سيظهر عليكم بعدي رجل " ج 1 / 358.
# وفي كتاب احاديث عاءشة فصل نتاءج البحث من باب مع معاوية ص 295 - 297.
# 3) روي الخطيب في ج 14 / 7 من تاريخ بغداد، انه ذكر عند الرشيد وعنده رجل من وجوه قريش حديث ابي هريرة " ان موسي لقي ادم فقال: انت ادم الذي اخرجتنا من الجنة. " فقال القرشي: اين لقي ادم موسي قال: فغضب الرشيد وقال: النطع والسيف زنديق والله يطعن في حديث رسول الله، فما زال الراوي - ابو معاوية - يسكنه ويقول: كانت منه بادرة ولم يفهم يا امير المءمنين، حتي سكنه.
١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ٤</a> / ٩٧ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، باب التثبت في الحديث وحكم كتابة العلم ح ٧٢. و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ١١٩ المقدمة باب ٤٢، ومسند احمد ٣ / ١٢ و ٣٩ و ٥٦.
# ٢) سنن الدارمي المقدمة باب ٤٢.
# ٣) مسند احمد ٣ / ١٢ - ١٣.
# ٤) مسند احمد ٥ / ١٨٢، وسنن ابي داود <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a> 3 / 319.
١، ٢، ٣) راجع مصادره فيما سبق باب تعريف مصطلح الفقه، وبداءع المنن ج ١ / ١٤.
# ٤) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ٢٤، ط بولاق، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> باب قول النبي: رب مبلغ...، وفي كنز العمال ط / ١٠٢ / ١٣٣، ح ١١٢٦، <a href="/الكتب/1731_سنن- ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ج ١</a> / ٨٥، ح ٢٣٣، <a href="/الكتب /1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار ج ٢</a> / ١٥٢، ح ٤٢ .
# ٥) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=374#top">معاني الاخبار ص ٣٧٤</a> - ٣٧٥، عيون الاخبار ط النجف الاشراف ج ٢ / ٣٦، من لا يحضره الفقيه، تحقيق علي اكبر غفاري ج ٤ / ٤٢٠، <a href="/الكتب/1433_بحار- الانوار-ج-٢">بحار الانوار ج ٢</a> / ١٥٢، ح ٧.
# وفي مصادر مدرسة الخلفاء: المحدث الفاصل للرامهرمزي، باب فضل الناقل عن رسول الله ص ١٦٣، وقواعد التحديث للقاسمي، باب فضل راوي الحديث ط ٢ ص ٤٨، شرف اصحاب الحديث للخطيب البغدادي، باب كون اصحاب الحديث خلفاء الرسول ص ٣٠، جامع بيان العلم لابن عبد البر ج ١ / ٥٥، اخبار اصبهان لابي نعيم ج ١ / ٨١، الفتح الكبير للسيوطي، عن ابي سعيد ج ١ / ٢٣٣، كنز العمال للمتقي، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> باب اداب العلم، فصل رواية الحديث واداب الكتابة، عن علي (ع) وابن عباس ط ٢ ج ١٠ / ١٢٨ و ١٣٣ ح ١٠٨٦ و ١١٢٧ و ج ١٠ / ١٨١، ح ١٤٠٧، والالماع للقاضي عياض، باب شرف علم الحديث و. شرف اهله، ص ١١.
# ٦) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / 22 وابو فلان هو ابو شاة كما في الترمذي ج 10 / 135.
(١) سنن الترمذي <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> باب: ما جاء في الرخصة فيه ج 10 / 134.
# 2) مسند احمد ج 2 / 207.
# 3) ذكرنا مصادره في اواءل باب موقف المدرستين من نشر حديث الرسول في القرن الاول.
# 4) مسند احمد ج 2 / 215.
(1) راجع بعد هذا فصل ذكر الاختلاف في جانب العقاءد لتري كيف رسمت مدرسة الخلفاء صورة خاتم الانبياء فانا نري انها وضعت في عصر معاوية ولحساب معاوية.
(1) راجع موارد اجتهاد ابي بكر.
# 2) صحيح مسلم باب صلاة المسافرين وقصرها ح 3، والبخاري 1 / 134 باب تقصير الصلاة وقد حذف " في السفر " من لفظ الحديث حفظا لكرامة ام المءمنين.
(١) الفصل ٤ / ١٦١.
# ٢) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 151.
# 3) المحلي لابن حزم 10 / 484، والجوهر النقي لابن التركماني الحنفي (ت 750 ه‍) بذيل سنن البيهقي 8 / 85 و 59.
# 4) بهامش الصواعق ص 209.
# 5) تاريخ ابن كثير 8 / 223 اوردتها باختصار.
(١) مادة " اول " في السان العرب.
# ٢) مادة " اول " في الصحاح.
# ٣ ) مادة " اول " في مفردات الراغب. وقد اوجزت ما نقلت عنه، وراجع البخاري كتاب الاذان باب ١٣٩ وتفسير سورة ١١٠، وصحيح مسلم كتاب الصلاة ح ٢١٧، وسنن ابن ماجة كتاب الاقامة الباب ٢٠.
# ٤) <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / 129، وراجع في موطا مالك كتاب اللبس باب ما جاء في الانتعال ح 16، والدارمي كتاب الرءيا الباب 13.
(١) نهاية اللغة مادة " اول ".
# ٢) صحيح البخاري بهامش <a href="/الكتب/1804_فتح-الباري-ج-١٣">فتح الباري ١٣</a> / 129 - 30.
# 3) فتح الباري (15 / 333) لست ادري ماذا يقولون في تكفير الخوارج عامة المسلمين، بلي انهم لا يعذرونهم ويسمونهم المارقين عن الاسلام، عدا ابن ملجم قاتل امير المءمنين، فهو متاول معذور!!!.
(١) في شرح " ومن كتاب له الي اهل مصر مع مالك " من <a href="/الكتب /2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ج ٤</a> / 178 ط. مصطفي البابي بمصر سنة 1329 ه‍ تاليف عز الدين عبد الحميد بن محمد بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد المداءني المعتزلي الاديب المءرخ (586 - 655 ه‍) ببغداد.
(١) قاله الخواجة نصير الدين محمد بن محمد الطوسي الجهرودي (ت ٦٧٢ ه‍) في كتابه تجريد الكلام في شرح عقايد الاسلام. راجع <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٣٥١.
# وشرح التجريد لعلاء الدين علي بن محمد لقب ابوه بالقوشجي لانه كان حافظ البازي لملك ما وراء النهر.
# شارك علاء الدين في بناء رصد سمرقند، و. سافر الي تبريز ومنها الي القسطنطنية للاصلاح بين سلطانها العثماني وسلطان تبريز حسن الطويل فاكرمه السلطان العثماني محمد وولاه علي مدرسة ايا صوفيا وتوفي بها سنة ٨٩٧ ه‍. راجع ترجمته ب<a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٧٣٦، و<a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / 77.
# 2) هذه اقوال القوشجي في شرح التجريد ط. تبريز عام 1301 ه‍ ص 407 وقد تكرر هذا الرقم في هذه الطبعة، وراجع شرح النهج 4 / 183 في الطعن السادس.
# 3) ابن كثير في تاريخه 6 / 323.
# 4) شرح النهج ج 2 / 153 في ذيل شرح " ومن كلام له (ع) لله بلاد فلان " وقال ايضا في ج 3 / 180 في جواب هذا النقد: " ادي اليه اجتهاده ".
(1) المصدر السابق ص 154.
# 2) في الاصل (الحدث) تصحيف.
# 3) المصدر السابق ص 165.
# 4) شرح التجريد ص 408. 5) يا ناعي الاسلام قم فانعه!
# 6) شرح التجريد ص 409، وراجع شرح النهج ج 1 / 243.
# 7) في منهاج السنة ج 3 / 203 تاليف احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله ابن ابي القاسم بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي مءسس المدرسة السلفية. افتي علماء عصره بفساد عقيدته فحبسه الوالي حتي توفي بسجن دمشق (661 - 728 ه‍). ترجمته في تاريخ ابن كثير 14 / 135.
(1) بشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 1 / 233.
# 2) لست ادري ماذا يقول في المغيرة وفي ما شهد الشهود الاربعة عليه بانه جلس بين رجلي ام جميل، وهل يراه مجتهدا مثابا علي فعله لانه من صحابة رسول الله (ص)!؟
# 3) حتي في ما اذا كان اجتهاده مخالفا لنصوص الكتاب والسنة؟!
# 4) منهاج السنة ج 3 / 193، وكل ما اورد ابن تيمية هنا من امثلة اجتهاد الصحابة دفاعا عن عثمان، هي من قبيل المصادرة بالمطلوب.
# 5) المصدر السابق ج 3 / 204.
# 6) مصلحة من؟ مصلحة ابن مسعود ام المسلمين ام بني امية؟!
# 7) الصواعق المحرقة لابن حجر شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر المصري الهيتمي الانصاري 909 - 974 ه‍، ط. مكتبة القاهرة بمصر سنة 1375 ه‍، ص 111.
# 8) المصدر السابق ص 112.
(١) المصدر السابق ص ١١٣.
# ٢) منهاج السنة لابن تيمية ج ٣ / ١٩٠.
# ٣) <a href="/الكتب/2629_تفسير-القرطبي-ج-١٤">تفسير القرطبي ج ١٤</a> / 182 بتفسير الاية " ولا تبرجن ".
# 4) هكذا وصفه ابن حجر الهيتمي في تطهير لسانه ص 22.
# 5) الفصل في الملل والاهواء والنحل تصنيف ابي محمد علي بن حزم الاندلسي الظاهري (ت / 456 ه‍) ط، مصر احمد ناجي الجمالي ومحمد امين الخانجي سنة 1321 ه‍، وبهامشه الملل والنحل للشهرستاني راجع الفصل 4 / 161.
(1) الفصل لابن حزم 4 / 89.
# 2) الفصل لابن حزم 4 / 160.
# 3) راجع منهاج السنة ج 3 / 261 و 275 - 266 و 284 و 288 - 298.
# 4) بتاريخ ابن كثير ج 7 / 279.
# 5) تاريخ ابن كثير ج 7 / 283.
# 6) الصواعق المحرقة لابن حجر ص 216.
# 7) تطهير الجنان لابن حجر ص 15.
# 8) المصدر السابق ص 19 - 22.
(١) الصواعق المحرقة لابن حجر ص ٢٢١.
# ٢) الشيخ عبد الوهاب كان مدرسا بكلية الشريعة في القاهرة ونقلنا تعليقه علي ص ١٨ من تطهير ابن حجر وقد نقل ما اورده عن الدراسة الثانية من كتاب دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب للمعين بن الامين.
# ١) الفصل لابن حزم ٤ / ١٦١.
# ٢) العلامة ابو منصور جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (٦٤٧ - ٧٢٦ ه‍) من مءلفاته <a href="/الكتب/4019_منهاج-الكرامة">منهاج الكرامة</a> وهو الذي رد عليه ابن تيمية وسماه بمنهاج السنة ورجعنا في بحثنا هذا الي ط. الاميرية بمصر عام ١٣٢٢ ه‍.
# ويقصد بالكلبي ابا المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، قال الذهبي في العبر ١ / ٣٤٦: وتصانيفه تزيد علي ماءة وخمسين اثبت اسماء ١٤١، منها احمد زكي في ثبت مصنفاته بملحق الاصنام، وورد ذكر كثير مما لم يذكره احمد زكي بترجمته من <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> وصفه علماء اهل السنة بالرفض والغلو في التشيع. راجع ترجمته بطبقات الحفاظ وانساب السمعاني توفي سنة 204 او 206 ه‍.
(1) منهاج السنة ج 3 / 19.
# 2) الاصابة بتراجم حرف الغين المعجمة من الكني 4 / 151.
# 3) بهامش الصواعق ص 209، واكد ذلك في فصل عدالة الصحابة من كتابه المختصر.
# لم نعرف من هم اصحاب ابن مسعود الذين هم اعتزلوا الفتنة كما ان حذيفة لم يكن يومذاك في المدينة، وانما كان في المداين، وتوفي فيها واوصي بمتابعة الامام. وابو ذر اعلن بالانكار علي احداث الحكام حتي نفي من بلد الي بلد، واخيرا قضي نحبه طريدا في الربذة. وابن ابي وقاص ندم علي تخلفه عن الامام، وابو موسي كان هواه مع مخالفي الامام.
(1) مقدمة ابن خلدون ط. دار الكتاب اللبناني سنة 1956 م ص 380، وهو ابو زيد عبد الرحمن بن خلدون (732 - 808 ه‍) دفن بمقابر الصوفية بمصر ويقصد بمن حاربه ابن الزبير بمكة واهل المدينة بواقعة الحرة.
# 2) الفصل لابن حزم ج 4 / 161.
# 3) الصواعق المحرقة لابن حجر ص 215.
(١) ابن حزم في <a href="/الكتب/1037_المحلي-ج-١٠">المحلي ج ١٠</a> / ٤٨٤ وابن التركماني في الجوهر النقي بذيل سنن البيهقي ٨ / ٥٨ و ٥٩، والجوهر النقي تاليف الشيخ علاء الدين علي بن عثمان المعروف بابن التركماني الحنفي (ت ٧٥٠ ه‍) قال في مقدمته:
# " هذه فواءد علقتها علي السنن الكبيرة... " والسنن لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت ٤٥٨ ه‍)، قال حاجي خليفة في كشف الظنون: " لم يءلف في الاسلام مثله " راجع <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١٠٠٧.
# ٢) بتاريخ ابن كثير ١٣ / ٩، وابو الخير هو احمد بن اسماعيل بن يوسف الشافعي الاشعري المفسر كان يعظ بالمدرسة النظامية ببغداد (ت ٥٩٠ ه‍).
# ٣) ابو الفرج ابن الجوزي عبد الرحمن بن علي بن محمد البكري الحنبلي الواعظ المحدث المفسر، له كتاب الرد علي عبد المغيث بن زهير الحنبلي الذي الف كتابا في فضاءل يزيد توفي ببغداد سنة ٥٩٧ ه‍.
# ٤) يقتضيه السياق ولم يكن في الاصل.
# ٥) مسلم بن عقبة قاءد جيش يزيد في واقعة الحرة بمدينة الرسول (ص).
# ٦) بتاريخ ابن كثير ٨ / ٢٢٣ - ٢٢٤.
# ٧) في الصواعق المحرقة لابن حجر ص ٢٢١.
# الاصولي الفقيه الشافعي النيسابوري تولي التدريس بالنظامية ببغداد (ت ٤٧٨ ه‍). <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / 119.
(1) الجرف: موضع علي ثلاثة اميال من المدينة نحو الشام. معجم البلدان.
(١) مغمور: يغمي عليه.
# ٢) طبقات ابن سعد ط. داري صادر وبيروت عام ١٣٧٦ ه‍ ٢ / ١٩٠ - ١٩٢ في ذكر سرية اسامة، وعيون الاثر كذلك ٢ / ٢٨١ وممن نص علي ان ابا بكر وعمر كانا في بعث اسامة كل من صاحب الكنز، ط. الاولي ٥ / ٣١٢، ومنتخبه بهامش مسند احمد ٤ / ١٨٠ عن عروة، وبترجمة اسامة من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 474 عن ابن عباس وبترجمة اسامة ايضا من طبقات ابن سعد 4 / 66 عن ابن عمر وبترجمته في تهذيب ابن عساكر ولفظه " استعمله علي جيش فيه ابو بكر وعمر "، وبتاريخ اليعقوبي ط. بيروت 2 / 74 في ذكر وفاة الرسول وابن الاثير في تاريخه 2 / 123.
# 3) شرح النهج لابن ابي الحديد ج 2 / 21.
# 4) تاريخ ابن عساكر 1 / 433.
(١) راجع سرية اسامة في السيرة الحلبية ص ٢٣٧.
# ٢) راجع شرح النهج لابن ابي الحديد ج ٤ / ١٧٣ - ١٧٨.
# ٣) ويرد نظير ذلك في مخالفتهم لنصوص اخري وردت عن رسول الله راجع شرح ابن ابي الحديد للخطبة ٣ الشقشقية ١ / ٥٣.
# ٤) في جمهرة انساب ابن حزم ص ٢٦١ بباب ذكر نسب بنو سليم بن منصور " الفجاءة وهو بجير بن اياس بن عبد الله بن عبد يا ليل بن سلمة بن عميرة بن خفاف المرتد احرقه ابو بكر (رض) بالنار ".
# ٥) طريفة ابان بن سلمة بن حاجر السلمي ترجمته في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 215.
(١) تاريخ الطبري ط. مصر الاولي ٣ / ٢٣٤ - ٢٣٥، وابن الاثير ٢ / ١٤٦، وابن كثير ٩ / ٣١٩ في ذكرهم حوادث السنة الحادية عشرة.
# ٢) الطبري ٤ / ٥٢ في ذكر حوادث السنة الثالثة عشرة، وراجع بقية مصادره في فصل التحصن بدار فاطمة من <a href="/الكتب/1657_عبد-الله-بن-سبا-ج-١">عبد الله بن سبا ١</a> / ١٠٦.
# ٣) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٣٢٥ باب لا يعذب بعذاب الله من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ومسند احمد ٢ / ٢٠٧ و ٣ / ٤٩٤، وسنن ابي داود كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب في كراهية حرق العدو بالنار، ح 2673، 2675، ج 3 / 55، 56، وكتاب الادب باب في قتل الذر ح 5268، ج 4 / 367 - 368، والبيهقي 9 / 71 و 72.
# 4) صحيح البخاري كتاب استتابة المرتدين وسنن ابي داود، كتاب الحدود، باب الحكم في من ارتد.
(١) سنن البيهقي ٩ / ٧١.
# ٢) راجع تفسير الكلالة بمفردات الراغب.
# ٣) قصد بالكلالة هنا الاخ والاخت من الام اجماعا ونصا راجع تفسير الاية في التفاسير.
# ٤) واريد باخ الميت واخوته من كانوا من الابوين او من الاب حسب.
# ٥) <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / ٣٦٥، واعلام الموقعين لابن القيم الجوزية ١ / ٢٨، وسنن الكبري للبيهقي ٦ / ٢٢٣.
# ٦) <a href="/الكتب/2620_تفسير-القرطبي-ج-٥">تفسير القرطبي ٥</a> / 77.
(١) موطا مالك ٢ / ٥٤، و<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / ٣٥٩، وابي داود ٢ / ٣٨، وابن ماجة ص ٩١٠ وبداية المجتهد ٢ / ٢٧٨.
# ٢) الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٤١١، و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٢٩٩، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٣٩٤ ، وبداية المجتهد ٢ / ٣٧٩، وموطا مالك ٢ / ٥٤.
# ٣) الجفول: الريح التي تجفل السحاب وجفل الشعر جفولا ثار شعثا وتنصب.
# ٤) معجم الشعراء للمرزباني ص ٢٦٠، وترجمته باصابة ٣ / ٣٣٦.
# ٥) البطاح: ماء في ديار اسد بن خزيمة - معجم البلدان.
# ٦) ضرار بن الازور ابو الازور الاسدي كان شاعرا فارسا شجاعا بترجمته في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢٠٠ - ٢٠١.
# بعثه خالد في سرية فاغاروا علي حي من بني اسد، فاخذوا امراة جميلة فسال ضرار اصحابه ان يهبوها له ففعلوا فوطءها ثم ندم فذكر ذلك لخالد فقال قد طيبتها لك فقال: لا حتي تكتب الي عمر، فكتب ارضخه بالحجارة فجاء الكتاب وقد مات فقال خالد ما كان الله ليخزي ضرارا وقيل انه ممن شرب الخمر مع ابي جندل... الحديث.
# ٧) ابو قتادة الحارث الانصاري الخزرجي السلمي شهد احدا وما بعدها كان يقال له فارس رسول الله، وشهد مع علي مشاهده كلها، اختلفوا في وفاته بالكوفة سنة ٣٨ او ٤٠ او بالمدينة سنة ٥٤ ترجمته ب<a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ١١٠ - ١١١ وبهامش <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ١٦٠ - ١٦١، و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 157 - 158.
(١) الطبري ط. اوروبا ١ / ١٩٢٧ - ١٩٢٨.
# ٢) <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٣٣٧.
# ٣) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 131.
# 4) كنز العمال ط. الاولي ج 3 / 132.
(١) بترجمة وثيمة من وفيات الاعيان لابن خلكان ٥ / ٦٦، وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٢ / ٦٢٧ كلاهما نقلا الخبر عن ردة ابن وثيمة والواقدي، وبتاريخ ابي الفداء ص ١٥٨، وتاريخ ابن شحنة بهامش تاريخ الكامل ١١ / ١١٤. ٢) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ١١٠.
# ٣) في <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٥ / ٦٧، والفوات ٢ / ٦٢٦ - ٦٢٧، وابي الفداء ١٥٨، وابن شحنة ١١ / ١١٤ بهامش ابن الاثير.
# ٤) بترجمة المنهال من <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٤٧٨، والخريطة كالحقيبة وعاء من جلد وغيره بجمع علي ما فيه.
# ٥) المراد من التاويل نقل ظاهر اللفظ عن وضعه الاصلي الي ما يحتاج الي دليل كما ورد في ذيل حديث ام المءمنين في صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ١ / ٤٧٨، كتاب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث رقم: 3، حديث قال الزهري فقلت لعروة ما بال عاءشة تتم في السفر يعني الصلاة، قال تاولت كما تاول عثمان اراد بتاويل عثمان انه اتم الصلاة بمكة.
(1) كنز العمال ط. الاولي ج 3 / 132 الحديث 228 وبقية المصادر مر تعيين صفحاتها.
# 2) اعتجر: لف عمامته دون التلحي.
(١) ب<a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ٢٢ - ٢٣، وفتوح البلدان ص ٥٤٩. تراجم المذكورين في الخبر: لم اجد في كتب التراجم والرجال الوليد بن هشام بن المغيرة ولعله الوليد بن الوليد بن المغيرة. راجع ترجمته ب<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٩٢، وانساب قريش ص ٣٢٢، وعقيل بن ابي طالب توفي في خلافة معاوية ترجمته ب<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٤١٢.
# مخرمة بن نوفل القرشي الزهري ترجمته ب<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٣٣٧ وجبير بن مطعم القرشي النوفلي توفي بعد الخمسين للهجرة، <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 271.
(١) روي عنه ابن ابي الحديد في الطعن الخامس بشرح " لله بلاد فلان... " من شرح النهج ٣ / ١٥٤، وورد هذا ايضا في باب ذكر العطاء في خلافة عمر من فتوح البلدان ص ٥٥٠ - ٥٦٥.
# ٢) ب<a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ١٥٣.
# ٣) <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري ٥</a> / 22 في ذكر سيرة عمر باب حمله الدرة.
# 4) ولست ادري ما معني اخذه اموال الناس في غير ما فرض الله، لو فعل ذلك.
(1) راجع فصل عصر الصهرين وسيرة عثمان ومعاوية من " احاديث عاءشة ".
# وزياد كانت امه سمية جارية للحرث بن كلدة الطبيب الثقفي ومن البغايا ذوات الرايات بالطاءف، وتسكن حارة البغايا خارجا عن الحضر. وتءدي الضريبة للحرث وكان قد زوجها من غلام رومي له اسمه عبيد وفي احد اسفار ابي سفيان للطاءف طلب من ابي مريم الخمار بغيا، فقدم له سمية فعلقت بزياد ووضعته علي فراش عبيد سنة احدي من الهجرة وكان ينسب اليه ثم اصبح كاتبا لابي موسي في البصرة، ثم واليا علي الري وهناك الحقه معاوية بابي سفيان وقيل له زياد بن ابي سفيان ومن تحرج من ذلك علي عهد بني امية قال له: زياد بن ابيه، ولاه معاوية البصرة والكوفة، ولما ابي ان ياخذ البيعة ليزيد... توفي فجاة بالكوفة سنة 53 ه‍ راجع احاديث عاءشة ص 255 - 261.
# وابنه عبيد الله امه امة اسمها مرجانة ولد بالبصرة سنة 28 ه‍ ولاه معاوية خراسان بعد ابيه سنة 53 ه‍ ثم البصرة سنة 55 ه‍ وضم له يزيد الكوفة الي البصرة سنة 60 ه‍ ليقاتل الحسين (ع) فقتله واهل بيته سنة 61 ه‍، وقتله ابراهيم بن الاشتر قاءد جيش المختار بخازر سنة 67 ه‍ راجع فهرست الطبري ص 366.
(1) راجع مادة " زكا " من نهاية اللغة لابن الاثير.
# 2) الكهف - 19.
# 3) بمادة " زكا " من نهاية اللغة.
# 4) نهج البلاغة كتاب الحكم العدد 147.
# 5) بمادة " زكا " من مفردات الراغب. 6) النساء - 49.
(١) راجع مادة " زكا " من مفردات الراغب.
# ٢) راجعنا في هذا وما ياتي بترجمة <a href="/الكتب/1100_المصطلحات">المصطلحات</a> الاتية الراغب في مفرداته، وابن الاثير في نهاية اللغة، وابن منظور في لسان العرب، والقاموس وشرحه مضافا الي تفاسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مثل تفسير الطبري والطبرسي وغيرهما.
# ٣) بمادة " صدق ".
# ٤) مجمع البيان ج ١ / ٣٨٤ بتفسير الاية ٢٧٢ من البقرة.
# ٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/88" target="_blank">يوسف ٨٨</a>.
# 6) ياتي ذكر مصادر الكتاب في ما بعد ان شاء الله.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/60" target="_blank">التوبة ٦٠</a>.
# ٢) راجع مادة " الزكاة " من المعجم المفهرس لالفاظ <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a>.
# ٣) راجع مادة " صدق " بمفردات الراغب ونهاية اللغة ولسان العرب.
# ٤) قال الله تعالي " ان المصدقين والمصدقات " الحديد ١٨ وقال " والمتصدقين والمتصدقات " الاحزاب ٣٥، وراجع ابواب الزكاة في <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / ١٧٢، و<a href="/الكتب /1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢٠٢، والترمذي ٣ / ١٧٢.
# ولا يعبا بما ورد عند بعض المتاخرين مثل المتقي في كنز العمال.
# ٥) ياتي تفصيله في ما بعد ان شاء الله.
# ٦) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / ١١٧.
# ٧) راجع مادة " الزكاة " في المعجم المفهرس لالفاظ <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a>.
(١) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / ٩٧ باب ما جاء اذا اديت الزكاة فقد قضيت ما عليك.
# ٢) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / ١٢٥ باب ما جاء لا زكاة علي المال المستفاد حتي يحول عليه الحول.
# ٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ١٩ و ٢٠، و<a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١">تفسير العياشي ١</a> / 252، والبحار 68 / 337 و 389.
# 4) بمادة الفء.
(١) كلما اوردناه في قصة بني النضير فمن مغازي الواقدي ص ٣٦٣ - ٣٧٨، وكذلك قال المقريزي في امتاع الاسماع ص ١٧٨ - ١٨٢ غير انه اوردها بايجاز، وراجع تفسير الاية بتفسير الطبري.
# وابو رافع اسمه ابراهيم او صالح. قيل كان عبدا قبطيا للعباس فوهبه للنبي فاعتقه وزوجه مولاته سلمي، اسلم بمكة وشهد احدا وما بعدها وكان ابنه رافع كاتبا لعلي (ع) توفي في خلافة عثمان او بعده. <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٤١ و ٧٧.
# ٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 47، والاموال لابي عبيد ص 9.
(1) ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني صاحب كتاب السنن، قال: كتبت عن رسول الله خمسماءة الف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب يعني السنن، جمعت فيه اربعة الاف وثمانماءة حديث ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه. سكن البصرة وتوفي بها.
(١) الازهري ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر الهروي الشافعي اللغوي اسرته القرامطة فبقي معهم دهرا طويلا يسكن البادية، فاستفاد من محاوراتهم الفاظا جمة. من تصانيفه التهذيب ولعله استفاد ما ذكره في تعريف " الصوافي " من محاورات القرامطة في ما يخص الغزو والسلب والنهب. وعلي هذا فليس تعريفه هذا تعريف مصطلح شرعي ليفسر بموجبه ما ورد في الحديث الشريف.
# ١) راجع مادة (نفل) من معاجم اللغة خاصة لسان العرب.
# ٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٩ باب في النفل من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
(١) سيرة ابن هشام ٢ / ٢٨٣ - ٢٨٦، وتفسير الاية بتفسير الطبرسي وغيره.
# وعبادة بن الصامت ابو الوليد الانصاري الخزرجي، شهد العقبة الاولي والثانية ومشاهد رسول الله كلها وكان احد نقباء الانصار وممن حفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي عهد النبي، وتوفي سنة ٣٢ او ٤٥ بالرملة او البيت المقدس ترجمته ب<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ١٠٧.
# وابو اسيد مالك بن ربيعة الانصاري الخزرجي، شهد بدرا وما بعدها. اختلف في وفاته اكانت في ستين او خمس وستين للهجرة ترجمته ب<a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 279.
# وبنو عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم من قريش نسبهم في نسب قريش لمصعب الزبيري ص 299.
# ومضيق الصفراء بوادي الصفراء بينه وبين بدر مرحلة معجم البلدان.
(١) راجع البحار للمجلسي باب الانفال من كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ج ٩٦ / ٢٠٤ - ٢١٤ ط. الجديدة.
# ٢) مثل الصحاح للجوهري، ونهاية اللغة لابن الاثير، ولسان العرب لابن منظور والقاموس وشرحه.
# ٣) <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / ٢٢٩ باب من قتل قتيلا فله سلبه من كتاب السير، ومسند احمد ٥ / ٢٩٥ و ٣٠٦ و ١٢، وراجع سنن ابي داود كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ج ٢ / ٣، وسنن ابي داود ايضا باب في السلب يعطي القاتل من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> 2 / 13.
(١) سنن ابن ماجة كتاب الحدود، الحديث ٢٦١٣.
# ٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / 108 باب اعطاء المءلفة قلوبهم من كتاب الزكاة وفي الاغاني بترجمة عباس بن مرداس 14 / 290 وترجمته باسد الغابة، والعبيد اسم لفرسه وغزوة حنين كانت في السنة الثامنة وبعد فتح مكة، وابو سفيان بن حرب حارب رسول الله في احد والخندق وفي غيرهما. واظهر الاسلام بعد الفتح وتوفي سنة 31 ه‍.
# وصفوان بن امية القرشي الجمحي توفي بمكة في عصر عثمان او معاوية.
# وعيينة بن حصن الفزاري قيل ان الخليفة عمر قتله، وقيل مات في عصر عثمان.
# والاقرع بن حابس التميمي اصيب بالجوزجان مع الجيش الغازي بلاد خراسان.
# اعطي النبي هءلاء في حنين سهم المءلفة قلوبهم فاعترض عليه ابن مرداس وقال دفعت سهمي وسهم فرسي العبيد الي عيينة والاقرع.
# 3) بمادة " حرب " من نهاية اللغة لابن الاثير، وحراءب جمع حريبة.
# 4) مسند احمد 4 / 328، والبخاري 3 / 31 واللفظ للاول ومحروبين: مسلوبي المال.
# 5) موطا مالك 2 / 236 باب جامع القضاء وكراهيته من كتاب الوصية واخره حرب: اي ذهاب المال.
# 6) اورد هذا ابراهيم بن محمد الثقفي ت 280 ه‍ في كتابه الغارات حسب رواية ابن ابي الحديد عنه في شرح النهج ج 2 / 58 - 90 تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، والغامدي توفي بارض الروم بعد الخمسين من الهجرة اميرا علي الصاءفة من قبل معاوية راجع احاديث عاءشة ص 242.
١) مسند احمد ٥ / ٣٦٧، وسنن ابن ماجة <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> الحديث ٣٩٣٨ واللفظ للاول.
# ٢) مسند احمد ٥ / ٦٢ و ٦٣، و عبد الرحمن بن سمرة القرشي توفي بالبصرة سنة خمسين او احدي وخمسين ترجمته ب<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٢٩٧.
# ٣) مفردات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للراغب الاصبهاني ص ٣٧٢ بمادة " غنم " والاية الاولي بسورة الانفال ٤١ والثانية الاية ٦٩ منها والثالثة الاية ٩٤ من سورة النساء، تهذيب اللغة للازهري (ت ٣٧٠ ه‍) ج ٨ / ١٤٩، ومعجم الفاظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ٢ / ٢٩٣.
# ٤) مادة " غنم " بنهاية اللغة لابن الاثير ٣ / ١٧٣، و<a href="/الكتب /3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب ج ١٢</a> / 445 وتهذيب اللغة للازهري، (ت 370 ه‍)، ومعجم مقاءيس اللغة لابن فارس (ت 395 ه‍) ج 4 / 397، وتفسير الفخر الرازي ج 15 / 166.
(1) بمادة " غنم " من صحاح اللغة للجوهري ص 1999.
# 2) سنن ابن ماجة كتاب الزكاة الحديث 1797.
# 3) مسند احمد 2 / 177.
# 4) مسند احمد 2 / 330 و 374 و 524.
# 5) النساء / 94.
(١) الحديثان في <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> من سنن ابن ماجة باب النهبي عن النبي ص ١٢٩٨ - ١٢٩٩ والحديث الاول ب<a href="/الكتب/1710_مسند-احمد-ج-٤">مسند احمد ٤</a> / ١٩٤، والثاني في مسنده ج ٣ / ١٤٠ و ١٩٧ و ٣١٢ و ٣٢٣ و ٣٨٠ و ٣٩٥ و ج ٤ / ٤٣٩ و ٤٤٣ و ٤٤٦ و ج ٥ / ٦٢.
# ٢) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ٤٨ باب النهي بغير اذن صاحبه، ومسند احمد ٥ / ٣٢١ وعبادة سبقت ترجمته.
# ٣) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ٣</a> / ٢١٤ كتاب الاشربة، وراجع ٢ / ٤٨.
# ٤) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ١٢.
# ٥) ال عمران الاية ١٦١. ٦) <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / ٢٣٠.
# ٧) ب<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / 230 باب " ما جاء من ادوا الخيط والمخيط " من كتاب السير.
(١) ب<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ١٣ باب تعظيم الغلول من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، وفي الكتاب باب في عقوبة الغال ذكر فيه انهم كانوا يحرقون متاع الغال وفيه باب من كتم غالا فهو مثله.
# ٢) بسنن ابن ماجة ص ٩٥٠.
# ٣) ب<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / ٢٣٠.
# ٤) بسنن ابن ماجة ص ٩٥٠.
# ٥) تمام الحديث في <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ٣</a> / ٣٧ باب غزوة خيبر، و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٧٥ بكتاب الايمان، و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ١٣ من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، وراجع باب تحريم الغلول من كتاب الامارة ب<a href="/الكتب/1728_صحيح- مسلم-ج-٦">صحيح مسلم ٦</a> / 10.
(١) في <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ٣</a> / ٣٦ " باب غزوة خيبر " انه قسم للفارس سهمين وللراجل سهما.
# ٢) رضخ له: اعطاه عطاء غير كثير.
# ٣) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ١٣١ باب اذا بعث الامام رسولا الي حاجة او امر بالمقام هل يسهم له من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير، وبمسند الطيالسي الحديث ١٩٨٥ ومسند احمد ١ / ٦٨ و ٧٥ و ج ٢ / ١٠١ و ١٠٢، وطبقات ابن سعد ٣ / ٥٦، وبداية المجتهد ١ / ٤١٠ - ٤١٢ في الفصل الثاني من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# 4) اوردنا الحديث من البخاري باختصار.
(1) فسر صاحب القاموس الفء في مادة (الفء) بالغنيمة.
# 2) مادة " غنم " من القاموس.
(1) بمادة ربع من القاموس واللسان وتاج العروس ونهاية اللغة لابن الاثير وفي صحاح الجوهري بعضه. وسيرة ابن هشام 4 / 249.
(1) في نهاية اللغة 2 / 62 2) في نهاية اللغة 1 / 321، ومسند احمد 4 / 257، وعدي ابو طريف اسلم سنة 9 ه‍ وشهد فتح العراق والجمل وصفين ونهروان مع الامام وفقءت عينه بصفين روي عنه المحدثون 66 حديثا توفي بالكوفة سنة 68 ه‍ ترجمته بالاستيعاب واسد الغابة والتقريب.
(١) راجع مادة " الزكاة " في المعجم المفهرس لالفاظ <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a>.
# ٢) مسند احمد ١ / ٣١٤، وسنن ابن ماجة ص ٨٣٩.
# ٣) <a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥">صحيح مسلم ٥</a> / ١٢٧ باب جرح العجماء والمعدن والبءر جبار اي هدر من كتاب الحدود بشرح النووي ١١ / ٢٢٥، و<a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ١٨٢ باب " في الركاز <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> "، و ٢ / ٣٤ باب " من حفر بءرا في ملكه لم يضمن " من كتاب المساقاة و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٢٥٤ باب " من قتل عميا بين قوم " من كتاب الحدود، وباب ما جاء في الركاز "، ٢ / ٧٠، و<a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي ٣</a> / ١٣٨ باب " ما جاء في العجماء جرحها جبار وفي الركاز <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> "، وسنن ابن ماجة ص 803 باب من " اصاب ركازا " من كتاب اللقطة، وموطا مالك ج 1 / 244 باب " زكاة الشركاء ". ومسند احمد ج 2 / 228 و 239 و 254 و 274 و 285 و 319 و 382 و 386 و 406 و 411 و 415 و 454 و 456 و 467 و 475 و 482 و 493 و 495 و 499 و 501 و 507، والاموال لابي عبيد ص 336.
(١) ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري ولد بالكوفة ١١٣ ه‍ وتلمذ علي ابي حنيفة وهو اول من وضع الكتب علي راي ابي حنيفة وولي القضاء ببغداد ايام المهدي والهادي والرشيد، وتوفي سنة ١٨٢ ه‍ ونقلنا عن كتاب خراجه ط القاهرة ١٣٤٦ ه‍ ص ٢٦ وقد وضعه لخليفة عصره الرشيد. وعطب اي هلك. والقليب:
# البءر لم تطو. والعقل: الدية.
# ٢) مسند احمد ٣ / ٣٣٥ و ٣٣٦ و ٣٥٦ و ٣٥٣ - ٣٥٤، و<a href="/الكتب /1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / ٧٨ باب " في الركاز والمعادن " وابو عمر وعامر بن شراحيل الكوفي الشعبي. نسبة الي شعب بطن من همدان. روي عن خمسين وماءة من اصحاب رسول الله. توفي بالكوفة سنة ١٠٤ ه‍، انساب السمعاني ص ٣٣٦.
# ٣) مسند احمد ٥ / ٣٢٦.
# ٤) مسند احمد ٣ / ١٢٨، و<a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / ٧٧ باب " في الركاز والمعادن "، ومغازي الواقدي ص ٦٨٢.
# ٥) مسند احمد ٢ / ١٨٦ و ٢٠٢ و ٢٠٧ واللفظ للاول، وفي <a href="/الكتب /1735_سنن-الترمذي-ج-١">سنن الترمذي ١</a> / ٢١٩ باب اللقطة من كتاب الزكاة مع اختلاف في اللفظ. والاموال لابي عبيد ص ٣٣٧.
# واشار الي هذه الاحاديث الترمذي في باب ما جاء العجماء جرحها جبار، وفي الركاز <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> قال:
# " وفي الباب عن انس بن مالك و عبد الله بن عمرو وعبادة بن الصامت وعمرو بن عوف المزني وجابر ".
(١) نهاية الارب ص ٢٢١ يرويه عن كتاب الشفاء للقاضي عياض، والعقد الفريد ٢ / ٤٨ في الوفود، وبترجمة الضحاك من <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٣٨ واشار الي الكتاب صاحبا الاستيعاب واسد الغابة بترجمة واءل.
# وواءل بن حجر كان ابوه من اقيال اليمن وفد الي النبي (ص) وكتب له عهدا جاء فيه ما اوردناه في المتن، بعث الرسول معه معاوية بن ابي سفيان فقال له معاوية: اردفني فقال: لست من ارداف الملوك، توفي واءل في خلافة معاوية، ترجمته ب<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 592.
# 2) سنن الترمذي 6 / 145 - 146 باب " ما جاء في العجماء جرحها جبار ".
(١) الخراج ص ٢٥ - ٢٧.
# ٢) قصد بالزكاة هنا ما يقابل <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> اي الصدقة.
# ٣) هذا يخالف عموم اية <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ويخالف ما في فقه اءمة اهل البيت.
(١) الخراج ص ٨٣. ونقل ابو عبيد في كتاب الاموال ص ٣٤٥ - ٣٤٨ قولين فيه: ا - ان فيه الزكاة.
# ب - ان فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# ٢) ب<a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٠٥ باب " والله خلقكم وما تعلمون " من كتاب التوحيد، و ج ١ / ١٣ و ١٩ منه، و ج ٣ / ٥٣، وفي <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٣٥ و ٣٦ باب الامر بالايمان عن ابن عباس وغيره، و<a href="/الكتب/1741_سنن- النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / 333، ومسند احمد 3 / 318 و ج 5 / 136، و عبد القيس قبيلة من ربيعة كانت مواطنهم بتهامة، ثم انتقلوا الي البحرين وقدم وفدهم علي الرسول في السنة التاسعة ولفظه في ص 12 من الاموال لابي عبيد: " وان تءدوا خمس ما غنمتم ".
(١) السورة ٥، الاية ١.
# ٢) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / ٨٤ باب " اليمن "، وسيرة ابن هشام ٤ / ٢٦٥ - ٢٦٦، والطبري ١ / ١٧٢٧ - ١٧٢٩، وتاريخ ابن كثير ٥ / ٧٦، وكتاب الخراج لابي يوسف ص ٨٥ واللفظ للاول. وهناك رواية اخري اوردها الحاكم في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / ٣٩٥ و ٣٩٦، وفي <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / ٥١٧.
# وعمرو بن حزم انصاري خزرجي شهد الخندق وما بعدها، توفي سنة احدي او ثلاث او اربع وخمسين ه‍ بالمدينة. <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 99.
(١) طبقات ابن سعد ١ / ٢٧٠، وجذام حي كبير من القحطانية، نسبهم بجمهرة ابن حزم ص ٤٢٠ - ٤٢١، وسعد هذيم من بطون قضاعة ينسبون الي قحطان نسبهم بجمهرة ابن حزم ص ٤٤٧ اما ابي وعنبسة ففي الصحابة عدد بهذين الاسمين، ولم يميز ابن سعد رسولي النبي بكنية او لقب او نسب لنعرفهما.
# ٢) بترجمة مالك من <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٧١، و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / برقم ٧٥٩٣، و<a href="/الكتب/3343_لسان-الميزان-ج-٣">لسان الميزان ٣</a> / ٢٠، وفي الاخير ورد اسمه مبارك بدلا من مالك.
# ومالك بن احمر من جذام بن عدي، بطن من كهلان وكانت مساكنهم بين مدين الي تبوك ولما اسلم مالك سال الرسول ان يكتب له كتابا يدعو قومه الي الاسلام، فكتب له في رقعة ادم عرضها اربعة اصابع وطولها قدر شبر.
# ٣) هكذا في اسد الغابة ورجح عندنا هذا علي ما في طبقات ابن سعد: " واعطي ".
# ٤) بطبقات ابن سعد ١ / ٣٠٤ - ٣٠٥، و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ١٧٥، و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / الترجمة ٦٩٦٠ واللفظ للاول في ذكر وفد بني البكاء وهم بطن من بني عامر من العدنانية والفجيع ابن عبد الله البكاءي. ترجمته في اسد الغابة والاصابة وذكرا وفادته الي الرسول ايضا بترجمة بشر بن معاوية بن ثور البكاءي. <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 160.
(١) مجموعة الوثاءق السياسية لمحمد حميد الله نقلا عن الاموال لابي عبيد ص ٥٢، وصبح الاعشي للقلقشندي ٦ / ٣٨٠.
# والاسبذي نسبة الي قرية بهجر كان يقال لها: الاسبذ، وما قيل: انه نسبة الي الاسبذيين الذين كانوا يعبدون الخيل لا يتفق وما ورد في كتاب الرسول " لعباد الله الاسبذيين " فان الرسول قد نسبهم الي عبودية الله وهذا ينافي ان ينسبهم بعده الي عبادة الخيل. راجع فتوح البلدان ص ٩٥.
# ٢) طبقات ابن سعد ١ / ٢٦٦ وحدس بن اريش بطن عظيم من لخم من القحطانية ونسبهم بجمهرة ابن حزم ص ٤٢٣.
# ٣) طبقات ابن سعد ١ / ٢٧٠ باب ذكر بعثة رسول الله (ص) بكتبه. وفي ترجمة جنادة ب<a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٣٠٠ وراجع كنز العمال ط. الاولي ج ٥ / ٣٢٠.
# وذكروا لجنادة الازدي اربع تراجم: ١ - لجنادة بن ابي امية. ٢ - لجنادة بن مالك ٣ - لجنادة الازدي وهذا لم يذكروا اسم ابيه ٤ - جنادة غير منسوب، واوردوا هذا الخبر بترجمة الاخير ولعل الاربعة شخص واحد. راجع <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 298 - 300. 4) طبقات ابن سعد 1 / 269.
(١) طبقات ابن سعد ١ / ٢٦٩.
# وجرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي نسبهم بجمهرة ابن حزم ص ٤٠٠ - ٤٠١.
# ٢) روي هذا الكتاب محمد حميد الله في مجموعة الوثاءق السياسية ص ١٤٢ رقم ١٥٧ عن جمع الجوامع للسيوطي.
# واورد بمادة " صرم " قسما من الكتاب كل من ابن الاثير في نهاية اللغة وابن منظور في لسان العرب.
# وجهينة بن زيد من قضاعة من القحطانية، نسبهم بجمهرة ابن حزم ص ٤٤٤ - ٤٤٦، وذكرت المصادر الثلاثة الانفة ان الرسول كتب الكتاب مع عمرو بن مرة الجهني ثم الغطفاني وكنيته ابو مريم. وفد الي النبي وشهد اكثر غزواته، وسكن الشام وادرك حكومة معاوية <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ١٣٠، وفي <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ١٦: انه رجع الي قومه فدعاهم الي الاسلام فاسلموا ووفدوا الي رسول الله، وانه توفي في خلافة معاوية.
# ٣) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / 85، وفي سيرة ابن هشام 4 / 258 - 259 بلفظ اخر وكذلك في مستدرك الحاكم 1 / 395، وراجع تهذيب تاريخ ابن عساكر 6 / 273 - 274، وكنز العمال ط. الاولي 6 / 165، وص 13 من الاموالي لابي عبيد.
# وجمير بطن عظيم من القحطانية من بني سبا بن يشجب، سكنوا اليمن قبل الاسلام ترجمتهم بجمهرة ابن حزم ص 432 - 438 وفدوا الي النبي في السنة التاسعة هجرية، والكتاب الي الحارث بن عبد كلال والنعمان من ملوك حمير.
(١) ورد الكتاب بترجمة صيفي بن عامر من <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ١٨٩ الترجمة ٤١١١، واشار اليه بترجمته في كل من الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ١٨٦، و<a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٣٤ ووصفه ابن الاثير بسيد بني ثعلبة وبنو ثعلبة بن عامر بطن من بكر بن واءل من العدنانية ونسبهم بجمهرة ابن حزم ص ٣١٦ وذكرت وفادة لبني ثعلبة علي رسول الله في السنة الثامنة ولست ادري اكان صيفي هذا فيهم ام لا، راجع طبقات ابن سعد ١ / ٢٩٨، <a href="/الكتب/3715_عيون-الاثر-ج-٢">عيون الاثر ٢</a> / ٢٤٨.
# ٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٥٥ الباب ٢٠ من كتاب الخراج و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / ١٧٩، وطبقات ابن سعد ١ / ١٧٩، ومسند احمد ٥ / ٧٧ و ٧٨ و ٣٦٣، و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٤ و ٣٨٩، والاستيعاب واللفظ للاول، وفي بعض الروايات " اعطيتم من المغانم <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> وص ١٣ من الاموال لابي عبيد. وزهير بن اقيش في <a href="/الكتب/3968_تاج-العروس-ج-٤">تاج العروس ٤</a> / 280 حي من عكل كتب لهم رسول الله، وفي جمهرة ابن حزم ص 480 بنو عكل بن عوف بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
# 3) طبقات ابن سعد 1 / 271. 4) ذكره ابن سعد في الطبقات 1 / 268.
# 5) راجع ترجمتهما باسد الغابة.
# 6) راجع طبقات ابن سعد 1 / 305.
# 7) طبقات ابن سعد 1 / 248.
(١) سورة الحشر / ٧.
# ٢) سورة الشوري / ٢٣.
# ٣ / قد يري العلماء من بعدنا في بحثنا هذا عن ذي القربي ونظاءرها توضيحا للواضحات التي لا ينبغي صرف الوقت في شرحها ولا يعلمون ما وجدنا في عصرنا وفي اقوال نابتة عصرنا من انحراف بعيد عن فهم مصطلحات الاسلام وعقاءده واحكامه فالجانا ذلك الي امثال هذا الشرح والبسط.
# ٤) راجع تفسير اية <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> بمجمع البيان ومادة " سبل " من مفردات الراغب.
# 5) تفسير النيشابوري بهامش الطبري ج 10.
(١) الاموال لابي عبيد ص ٣٢٥ وص ١٤ وتفسير الطبري ج ١٠ / ٤ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٣ / ٦٠، وفي ص ٦١ منه بايجاز واللفظ للاول.
# وابو العالية الرياحي هو رفيع بن مهران مات سنة تسعين او بعدها، اخرج حديثه اصحاب الصحاح.
# تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٥٢.
# ٢) الاموال لابي عبيد ص ١٤.
# وعطاء ابن ابي رباح واسم ابي رباح اسلم المكي مولي قريش، اخرج حديثه اصحاب الصحاح مات سنة ١١٤ ه‍، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٢.
# ٣) تفسير الطبري ج ١٠ / ٥ بسندين.
# وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز المكي مولي بني امية، اخرج حديثه اصحاب الصحاح توفي سنة ١٥٠ ه‍ او بعدها. تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 520.
(١) تفسير الطبري ج ١٠ / ٤.
# وقتادة بن دعامة الدوسي ابو الخطاب البصري اخرج حديثه اصحاب الصحاح مات سنة بضع عشرة وماءة. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ١٢٣.
# ٢) تفسير الطبري ج ١٠ / ٦.
# ٣ و ٤ و ٥ و ٦) تفسير الطبري ج ١٠ / ٥.
# ٧) تفسير النيسابوري بهامش الطبري، وتفسير الطبري ج ١٠ / ٧.
# والمنهال بن عمرو الاسدي - مولاهم - الكوفي من الطبقة الخامسة، اخرج حديثه اصحاب الصحاح عدا مسلم. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٧٨.
# و عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب توفي في الشام سنة ١٩٩ ه‍، اخرج حديثه اصحاب الصحاح.
# تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٤٤٨.
# والامام علي بن الحسين بن زين العابدين توفي سنة ١٩٣ ه‍، اخرج حديثه اصحاب الصحاح تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / 34.
(1) الطبري ج 10 / 7.
(١) رجعت في هذا البحث الي مصباح الفقيه للهمداني كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس/الصفحة_0?pageno=144#top">الخمس ص ١٤٤</a> - ١٥٠، واوجزت متون الاحاديث التي استشهد بها واوردته هنا بالاضافة الي رجوعي الي الموسوعات الحديثية الاخري.
# ٢) رواه ابو داود في سننه ج ٢ / ٥٠، والطبري في تفسيره ١٠ / ٥٠، واحمد في مسنده ٤ / ٨١، ويختلف لفظهم مع لفظ البخاري في صحيحه ٣ / ٣٦ باب غزوة خبير، ومع لفظ النساءي في سننه ٢ / ١٧٨، وباب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في سنن ابن ماجة ص ٩٦١ والواقدي في مغازيه ص ٦٩٦، وفيه ان ذلك كان باشارة جبرءيل، وابو عبيد في الاموال ص ٣٣١.
# وجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف وام امه ام حبيب بنت العاص بن امية وكان ابوه احد من قام بنقض صحيفة المقاطعة. اسلم بعد الحديبية او بعد الفتح. <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 281.
١) مسند احمد ٤ / ٨٥.
# ٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٥١ - ٥٢، و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / 178، ومسند احمد 4 / 83.
# 3) راجع جمهرة نسب ابن حزم ص 14.
(١) اوردناه باختصار من شرح النهج ٣ / ٤٨٦، وعبيدة " عبيد في المتن محرف " وطفيل وحصين امهم سخيلة بنت خزاعي الثقفي اسلم عبيدة قبل دخول النبي دار الارقم، وكان اسن من النبي بعشر سنين وهاجر مع اخوته وابن عمهم مسطح الي المدينة في وقت واحد. وفي ربيع الاول من السنة الاولي للهجرة، عقد له رسول الله اول لواء عقد وبعثه في ستين راكبا من المهاجرين فالتقوا مع المشركين ورءيسهم ابو سفيان بثنية المرة وبارز عبيدة عتبة الاموي ببدر فاختلفا ضربتين اثبت كل منهما صاحبه فذفف علي وحمزة علي عتبة وحملا عبيدة الي رسول الله فوضع راسه علي ركبته وتوفي بالصفراء مرجعهم من بدر وعمره ثلاث وستون سنة - <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٣٥٦، وتوفي الطفيل سنة احدي او اثنتين وثلاثين وتوفي اخوه الحصين بعده باربعة اشهر. <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٥٢.
# روي ابن الاثير بترجمة الحصين في <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٢٤ عن ابن عباس ان قوله تعالي " فمن كان يرجو لقاء ربه " الاية ١١٠ من سورة الكهف نزلت في علي وحمزة وجعفر وعبيدة والطفيل والحصين بني الحارث ومسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب.
# ومسطح امه ابنة ابي رهم بن المطلب وام امه راءطة بنت صخر بن عامر خالة ابي بكر قيل توفي سنة اربع وثلاثين وقيل شهد صفين مع علي وتوفي سنة ٣٧. <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٣٥٤.
# ٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / ١٢١ باب قبول النبي الهدية ورده الصدقة و<a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / 90.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ١٨١ باب ما يذكر في الصدقة للنبي من كتاب الزكاة، و<a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / ١١٧ باب تحريم الزكاة علي رسول الله وعلي اله، و<a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢١٢ باب الصدقة علي بني هاشم بن كتاب الزكاة، و<a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ٣٨٣ باب الصدقة لا تحل للنبي ولا لاهل بيته، وراجع ص ٣٧٣ منه، و<a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / 89، ودعاءم الاسلام ص 246 والبحار 96 / 76 باب حرمة الزكاة علي بني هاشم.
# 2) روي مسلم في هذا الباب من صحيحه روايتين في هذا الامر ورد في الاولي منهما خطا اسم " نوفل بن الحارث " بدلا من " عبد المطلب بن ربيعة " والتصويب من الرواية الثانية.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / ١١٨ باب تحريم الزكاة علي ال النبي، ومسند احمد ٤ / ١٦٦، و<a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١">سنن النساءي ١</a> / ٣٦٥ باب استعمال ال النبي، و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٥٢ كتاب الخراج والامارة باب في بيان مواضع قسم <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> وسهم ذي القربي ح ٢٩٨٥، وط دار احياء السنة النبوية ٣ / ١٤٧ - ١٤٨، والاموال لابي عبيد ص ٣٢٩، و<a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / ٩١، وفي ترجمة عبد المطلب ابن ربيعة ونوفل بن الحارث ومحمية باسد الغابة، وفي <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي ٢</a> / ٩٣، ومغازي الواقدي ص ٦٩٦.
# وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب كان اسن من عمه العباس، وشريك عثمان في التجارة واعطاه الرسول من خيبر ماءة وسق. توفي بالمدينة سنة ٢٣. <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ٦٦.
# وابنه عبد المطلب توفي بدمشق سنة ٦١ ه‍. <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٣٣١.
# والفضل بن عباس، كان اكبر ولد ابيه، شهد غسل النبي اختلفوا في سنة وفاته ومكان وفاته في اليرموك او عمواس او يوم مرج الصفر <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ١٨٣، اخرج له اصحاب الصحاح الست ٢٤ حديثا، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / ١١٠، وجوامع السيرة ص ٢٨٢.
# ونوفل ابن الحارث اخي الرسول بينه وبين العباس وكانا شريكين في الجاهلية توفي بالمدينة سنة خمس عشرة <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٤٦.
# ومحمية بن جزء بن عبد يغوث الزبيدي كان قديم الاسلام شهد غزوة المريسيع. <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 234.
# تفسير الالفاظ من النووي شارح صحيح مسلم:
# فانتحاه ربيعة: اي عرض له وقصده. وما تصرران: اي تجمعانه في صدوركما من الكلام وكل شء جمعته فقد صررته. وتواكلنا: اي وكل احدنا الكلام الي صاحبه. وتلمع بثوبه او بيده: يشير به. القرم: السيد وقصد منه المقدم في معرفة الامور وبحور ما بعثتما به اي بجوابه.
# 2) شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية 691 - 751 ه‍ من تاليفه " زاد المعاد في هدي خير العباد " رجعنا الي ط. الحلبي بمصر سنة 1390 ه‍ ج 1 / 47.
(١) زاد المعاد ١ / ٤٦، وراجع سنن ابي داود ٣ / ١٢٧ باب كيف القضاء.
# ٢) سنن ابي داود ١ / ٢١٢ باب " الصدقة علي بني هاشم " من كتاب الزكاة، والنساءي ١ / ٣٦٦ باب " مولي القوم منهم " من كتاب الزكاة، والترمذي ٣ / ١٥٩ باب " ما جاء في كراهية الصدقة للنبي واهل بيته ومواليه " من كتاب الزكاة، و<a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / ٩٠ - ٩١، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ٢٥٢ - ٢٥٦، وامالي الطوسي ٢ / ١٧، والبحار ٩٦ / ٥٧، وفي الفاظ رواياتهم بعض الاختلاف. وسنن البيهقي ٧ / ٣٢.
# وابو الارقم، اسمه عبد مناف وكان الارقم من السابقين الي الاسلام واستخفي الرسول في بيته باصل الصفا بمكة حتي كملوا اربعين رجلا، شهد بدرا وما بعدها وتوفي بالمدينة سنة خمس وخمسين ودفن بالبقيع. <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 59 - 60.
(١) دعاءم الاسلام ص ٢٤٦، والبحار ٩٦ / ٧٦.
# ٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1 / 32، والبحار 96 / 74.
(١) الاحكام السلطانية للماوردي ص ١٦٨ - ١٧١، والاحكام السلطانية لابي يعلي ص ١٨١ - ١٨٥.
# ٢) بشرح النووي علي صحيح مسلم ١٢ / ٨٢ باب حكم الفء من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# والقاضي عياش هو ابو الفضل بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي، عالم المغرب، وامام اهل الحديث في وقته. له تصانيف شهيرة منها " شرح صحيح مسلم " مخطوط، ولعل النووي نقل منه ما اورده هنا.
# توفي في مراكش سنة 544 ه‍، راجع ترجمته في " وفيات الاعيان والاعلام ".
(١) طبقات ابن سعد ١ / ٥٠٢. ٢) امتاع الاسماع ص ٤٦.
# ٣) مغازي الواقدي ص ٢٦٢ - ٢٦٣ وامتاع الاسماع ص ١٤٦، و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٣٧٣.
# ٤) طبقات ابن سعد ١ / ٥٠١ - ٥٠٣، ومادة " ميثب " من معجم البلدان.
# والحواءط جمع الحاءط: البستان المسيج. والمشربة: الغرفة. وجارية النبي مارية القبطية اهداها المقوقس صاحب الاسكندرية الي النبي فاسكنها في احد الحواءط السبعة وولدت لرسول الله ابنه ابراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة، وتوفي بعد ستة او ثمانية عشر شهرا ودفنه الرسول بالبقيع. <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٣٨ وتوفيت مارية سنة ست عشرة. <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 543 ووفاء الوفا 1128 و 1190.
# 5) وفاء الوفا ص 944 - 988.
(١) كتابي الاحكام السلطانية للماوردي ص ١٦٩، ولابي يعلي ص ١٨٣.
# ٢) الاكتفاء ٢ / ١٠٣.
# ٣) وفاء الوفا ص ٩٨٩. وفي البحار ج ٨ / ١٠٨ عن ابي الحسن الرضا: " ان رسول الله خلف حيطانا بالمدينة صدقة ".
# ٤) الاموال لابي عبيد ص ٢٨٢ باب الاقطاع من كتاب احكام الارضين.
# ٥) معجم البلدان مادة " بطحان " بضم اوله او فتحه وسكون ثانيه وراجع " البويرة " منه.
# ٦) راجع بحث الفء من هذا الكتاب.
# ٧) مغازي الواقدي ص ٣٦٣ - ٣٧٨، وامتاع الاسماع للمقريزي ص ١٧٨ - ١٨٢.
# ٨) سنن ابي داود ٣ / ٤٨ كتاب الخراج، والنساءي باب قسم الفء ٢ / ١٧٨ وشرح النهج ٤ / ٧٨.
# ٩) تفسير سورة الحشر بتفسير الطبري ٢٨ / ٢٤ - ٢٥، والنيسابوري بهامش الطبري ٢٨ / ٣٨ و<a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / 192.
# 10) في كتابي الاحكام السلطانية للماوردي ص 169، ولابي يعلي ص 183: الا ما كان ليامين بن عمير وابي سعد بن وهب فانهما اسلما قبل الظفر فاحرز لهما اسلامهما جميع اموالهما.
# 11) فتوح البلدان للبلاذري 1 / 18 - 22.
(١) في كتابي الاحكام السلطانية للماوردي ص ١٦٩، ولابي يعلي ص ١٨٤.
# ٢) مادة خيبر من معجم البلدان وفيها ان خيبر بلسان اليهود الحصن وسميت خيابر لانها كانت تشتمل علي عدة حصون.
# ٣ و ٥) مغازي الواقدي ص ٦٣٤.
# ٤) الدر المنثور للسيوطي ٦ / ١٩٤.
# ٦) مغازي الواقدي ص ٦٣٧.
# ٧) وفاء الوفا ص ١٢١٠.
# ٨) فتوح البلدان للبلاذري ١ / ٣١.
# ٩) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / ٢٦ - ٢٨. وفي مغازي الواقدي ص ٦٩٨ - ٦٩٩: لما توفي ابو بكر (رض) كان ولده ورثته ياخذون طعمته من خيبر ماءة وسق في خلافة عمر وعثمان - الي قوله - حتي كان زمن عبد الملك او بعده فقطع.
# ١٠) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / ٢٩. والاموال لابي عبيد ص ٥٦.
# ١١) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / 32.
(١) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / ٢٨.
# ٢) سيرة ابن هشام ٢ / ٤٠٤، والاكتفاء في مغازي رسول الله، والثلاثة الخلفاء ٢ / ٢٦٨، وراجع مغازي الواقدي ص ٦٩٢ - ٦٩٣، وامتاع الاسماع ص ٣٢٩.
# ٣) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / 32.
# 4) مغازي الواقدي ص 693، وراجع فتوح البلاذري 1 / 27 وطبعة اخري 1 / 33.
# 5) اصطلحوا كما ذكرنا علي تسمية كل ما ترك رسول الله من ضياع بالصدقة اخذا برواية ابي بكر عن النبي " ما تركنا صدقة ".
# 6) وفاء الوفا ص 1210، وراجع سيرة ابن هشام.
# 7) في كتابي الاحكام السلطانية للماوردي ص 170، ولابي يعلي ص 184 - 185، وراجع الاموال لابي عبيد ص 56.
(١) بمادة " فدك " من معجم البلدان.
# ٢) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / ٣١ و ٣٢ - ٣٤ منه وكتابي الاحكام السلطانية للماوردي ص ١٧٠ ولابي يعلي ص ١٨٥.
# ٣) سيرة ابن هشام ٣ / ٤٠٨، والاكتفاء ٢ / ٢٥٩، وراجع مغازي الواقدي ص ٧٠٦ - ٧٠٧، وامتاع الاسماع ص ٣٣١، وشرح النهج ٤ / ٧٨.
# ٤) الاموال لابي عبيد ص ٩.
# ٥) بتفسير الاية ٢٦ من سورة بني اسراءيل في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٣٣٨ - ٣٤١ بسبعة طرق، و<a href="/الكتب /2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور ٤</a> / ١٧٧، و<a href="/الكتب /3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / ٢٢٨ ط. الاولي و<a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ٢</a> / ١٥٨ ط. الاولي ومنتخبه ٢ / ١٥٨، و<a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / 49، والكشاف 2 / 446، وتاريخ ابن كثير 3 / 36.
# 6) شواهد التنزيل للحسكاني 1 / 443.
# 7) بمادة " تيماء " من معجم البلدان.
(١) مادة " القري " و " وادي القري " من معجم البلدان.
# ٢) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / ٣٩ - ٤٠، ومغازي الواقدي ص ٧١٠ - ٧١١، وامتاع الاسماع ص ٣٣٢.
# ٣) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / 40.
# وحمزة كان سيد بني عذرة وهو اول اهل الحجاز قدم علي النبي بصدقة بني عذرة.
# 4) الاحكام السلطانية للماوردي ص 170، ولابي يعلي ص 185.
# 5) الاحكام السلطانية للماوردي ص 170 - 171، ولابي يعلي ص 185.
(١) الاحكام السلطانية للماوردي ص ١٧١، ولابي يعلي ص ١٨٥ - ١٨٦.
# ٢) الاحكام السلطانية للماوردي ص ١٧١، ولابي يعلي ص ١٨٦.
# ٣) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> / 39 باب في ما تركه الرسول (ص) عن الطبراني في الاوسط.
(١) تقصد من صدقته بالمدينة الحواءط السبعة اللاتي وهبها مخيريق للنبي كما شرحناه سابقا.
# ٢) تقصد ما بقي من خمس خيبر: ان رسول الله اقطع شيءا من سهمه من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الي بعض صحابته فما بقي من خمس خيبر يعني ما عدا ما اقطع.
# ٣) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ٢٠٠ باب مناقب قرابة رسول الله من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٤٩ كتاب الخراج باب صفايا رسول الله، و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / ١٧٩ باب قسم الفء ومسند احمد ١ / ٦ و ٩، وطبقات ابن سعد ٢ / ٣١٥، و ج ٨ منه ص ٢٨ ومنتخب الكنز باب ما يتعلق بميراثه ج ٣ / ١٢٨.
# ٤) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ١٢٤ باب فرض <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> من كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، وصحيح مسلم الحديث ٥٤ من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>. وراجع تاريخ الاسلام للذهبي ج 1 / 346 وتاريخ ابن كثير 7 / 285 باب " بيان انه عليه السلام قال لا نورث " وسنن البيهقي 6 / 300 ومسند احمد 1 / 6، وطبقات ابن سعد 8 / 18.
١ و ٢) راجع الهامش ٤ من الصفحة السابقة.
# ٣) صحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير باب قول النبي لا نورث، الحديث 52 ص 1380، والبخاري 3 / 38 باب غزوة خيبر، وسنن البيهقي 6 / 300، ومشكل الاثار 1 / 47.
(١) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / ٣٤ - ٣٥.
# وام ايمن بركة الحبشية مولاة رسول الله وحاضنته، اعتقها رسول الله واسلمت قديما وهاجرت الي الحبشة والمدينة تزوجها عبيد الحبشي ومن بعده زيد بن حارثة. توفيت بعد رسول الله بخمسة اشهر او ستة او في خلافة عثمان، اخرج ابن ماجة لها خمسة احاديث في سننه. <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٥٦٧ جوامع السيرة ص ٢٨٩، و<a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / ٦١٩، ورباح كان مولي اسود لرسول الله يستاذن عليه وصيره بعد قتل يسار مكانه يقوم بلقاحه <a href="/الكتب /3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ١٦٠، وجوامع السيرة ص ٢٧، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٤٩٠.
# ٢) ابو الطفيل: عامر بن واثلة الكناني الليثي عد في صغار الصحابة ولد عام احد وكان من اصحاب علي المحبين له وشهد معه مشاهده كلها وكان ثقة مامونا الا انه كان يقدم عليا وهو اخر من مات ممن راي النبي مات سنة ١٠٠ او ١١٦. <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٩٦ اخرج له اصحاب الصحاح الست تسعة احاديث. جوامع السيرة ص ٢٨٦، و<a href="/الكتب /3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / 389.
# 3) لعل هذا الاحتجاج كان في امر سهم رسول الله من خمس خيبر ووادي القري.
(١) مسند احمد ١ / ٤ الحديث ١٤، وسنن ابي داود ٣ / ٥٠ كتاب الخراج، وتاريخ ابن كثير ٥ / ٢٨٩، وشرح النهج ٤ / ٨١ نقلا عن ابي بكر الجوهري والتتمة من ص ٨٧ منه، وتاريخ الذهبي ١ / ٣٤٦.
# ٢) رواية ابي هريرة الاولي في سنن الترمذي ٧ / ١١١ ابواب السير ما جاء في تركة الرسول.
# ٣) رواية ابي هريرة الثانية ب<a href="/الكتب/1707_مسند-احمد-ج-١">مسند احمد ١</a> / 10 الحديث 60، والحديث فيه مروي عن ابي سلمة. وفي سنن الترمذي 7 / 109 باب ما جاء في تركة الرسول، وطبقات ابن سعد 5 / 372، وابن كثير 5 / 289.
# 4) رواية عمر في طبقات ابن سعد 2 / 316، والرثة بوزن الهرة: متاع البيت الدون. والعقد: اصحاب الولايات علي الامصار من عقد الالوية للامراء، كذا فسرهما ابن الاثير في نهاية اللغة.
(١) شرح النهج ٤ / ٩٧.
# ٢) <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال ج ١٤</a> / ١٣٠ <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> (الافعال) فضل الصديق.
# 3) شرح النهج 4 / 82.
# 4) شرح النهج 4 / 85.
# 5) تاريخ الخلفاء للسيوطي ص 89.
# 6) راجع شرح النهج 4 / 85.
(١) الروايات الثلاث في شرح النهج ٤ / ٨١ والرواية الاولي في تاريخ الاسلام للذهبي ١ / ٣٤٧.
# والصدقات لعل المقصود منها بعض الحواءط السبعة التي ذكر في بعض الروايات ان الرسول تصدق بها.
# ٢) رواية ام هاني الاولي ب<a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / ٣٦٧ كتاب الخلافة مع الامارة قسم الافعال، ام هاني بنت ابي طالب اسلمت عام الفتح وماتت في خلافة معاوية اخرج لها اصحاب الصحاح الست ٤٦ حديثا. <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٦٢٤، وجوامع السيرة ص ٢٨٠، و<a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / 625.
(١) " صدقتنا " تحريف والصواب ما في طبقات ابن سعد " صافيتنا " وذلك لان فدك كانت صافية لرسول الله قبل ان يمنحها لفاطمة.
# ٢) <a href="/الكتب/3465_فتوح-البلدان-ج-١">فتوح البلدان ١</a> / ٣٥ - ٣٦، وطبقات ابن سعد ٢ / ٣١٤ - ٣١٥، وشرح النهج ٤ / ٨١، والتتمة في ص ٨٧ منه، وتاريخ الاسلام للذهبي ج ١ / ٣٤٦.
# ٣) طبقات ابن سعد ٢ / ٣١٥، و<a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / 365 كتاب الخلافة مع الامارة من قسم الافعال.
(١) راجع الهامش ٣ من الصفحة السابقة.
# ٢) شرح النهج ٤ / ٨٧ - ٧٩، وص ٩٣ منه و<a href="/الكتب/3485_بلاغات- النساء/الصفحة_0?pageno=12#top">بلاغات النساء ص ١٢</a> - 15.
(١) <a href="/الكتب/3485_بلاغات-النساء/الصفحة_0?pageno=16#top">بلاغات النساء ص ١٦</a> - 17.
# 2) شرح النهج 4 / 97.
(1) عثمان بن حنيف الانصاري ثم الاوسي ولاه عمر مساحة الارض وجبايتها بالعراق وولاه علي البصرة فاخرجه طلحة والزبير منها حين قدماها في وقعة الجمل وسكن الكوفة ومات بها في زمان معاوية. شرح النهج 4 / 77.
(١) كتاب الخراج ٢٤ - ٢٥، و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / ١٧٩، وكتاب الاموال لابي عبيد ص ٣٣٢، وتفسير الطبري ج ١٠ / ٦، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣ / ٦٢، وسنن البيهقي ٦ / ٣٤٢ - ٣٤٣.
# ٢) تفسير الطبري ١٠ / ٦.
# ٣) تفسير الطبري ١٠ / ٦، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٣ / ٦٠ باب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> قال: وقتادة عن عكرمة مثله.
# 4) تفسير الطبري ج 10 / 6.
(١) سنن ابي داود باب بيان مواضع <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> وسنن البيهقي ج ٦ باب سهم ذوي القربي، ومسند احمد ٤ / ٨٣، و<a href="/الكتب /1786_مجمع-الزواءد-ج-٥">مجمع الزواءد ٥</a> / ٣٤١. ٢) راجع فصل قصة مالك بن نويرة في عبد الله بن سبا ج ١.
# ٣) راجع فصل خاتمة الكتاب من عبد الله بن سبا ج ٢ / ٢٨٩ - ٣٠٤.
# ٤) الخراج لابي يوسف ص ٢٣، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ص ٣ / ٦١.
# ٥) ب<a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥">صحيح مسلم ٥</a> / ١٩٨ باب النساء الغازيات يرضخ لهن ٢٢٤ ولفظ " وزعم قومنا انه ليس لنا " من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، ومسند احمد ١ / ٢٤٨ و ٢٩٤ و ٣٠٤ و ٣٠٨، و<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / ٢٢٥ كتاب السير، والطحاوي في مشكل الاثار ٢ / ١٣٦ و ١٧٩، ومسند الشافعي ١٨٣ وحلية ابي نعيم ٣ / ٢٠٥.
# ٦) هذه الزيادة بتفسير الطبري ج ١٠ / ٥، والاموال لابي عبيد ص ٣٣٣.
# ٧) مسند احمد ١ / ٢٢٤ و ٣٢٠، و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٥١ كتاب الخراج، و<a href="/الكتب /1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / 177، وسنن البيهقي 6 / 344 و 345.
١) الخراج لابي يوسف ص ٢٣ و ٢٤ بلفظ اخر، ومغازي الواقدي ص ٦٩٧، والاموال لابي عبيد ص ٣٣٣، و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / ١٧٨، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣ / ٦٣، وبترجمة نجدة بلسان الميزان، ٦ / ١٤٨.
# ٢) الاموال ص ٣٣٥، و<a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ٢</a> / ٣٠٥.
# ٣) البيهقي ج ٦ / ٣٤٤ باب سهم ذي القربي، ومسند الشافعي ص ١٨٧ باب قسم الفء.
# ٤) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ج ٢</a> / 125 و ج 3 / 38 كتاب المغازي باب غزوة خيبر، وسنن ابي داود ج 3 / 47 كتاب الخراج في صفايا رسول الله من الاموال، ومسند احمد 1 / 6، وطبقات ابن سعد 8 / 28، ومنتخب الكنز 2 / 128 باب ما يتعلق بميراثه. 5) راجع تاريخ الذهبي ج 2 / 79 - 80.
# 6) تاريخ ابن الاثير 3 / 71 ط اروبا وط مصر الاولي 3 / 35.
(١) شرح النهج ١ / ٦٧.
# ٢) الطبري ط. اوروبا ١ / ٢٨١٨، وابن كثير ٧ / ١٥٢.
# ٣) فتوح افريقيا لابن عبد الحكم ٥٨ - ٦٠.
# ٤) انساب البلاذري ٥ / ٢٥ وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص ٢٥٦.
# ٥) انساب البلاذري ٥ / ٢٧.
# ٦) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 28.
(١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٣٨ وسمي الشاعر <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>: خمس العباد - لانهم اعتادوا في عصر الشيخين ان يحسبوا <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>: خمس العباد وليس لله ولرسوله ولذوي قرباه!
# ٢) الاغاني ٦ / ٥٧ وفي لفظ الابيات عنده بعض الاختلاف مع رواية البلاذري والصفق: التبايع.
# وكذلك رواه ابو الفداء في تاريخه ١ / ٢٣٢، وراجع <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة ص ٨٤، والعقد الفريد ج ٢ / ٢٨٣.
# ٣) تاريخ ابي الفداء ١١ / ٢٣٢ في ذكر حوادث سنة ٣٤، والعقد الفريد ٤ / ٢٧٣ كتاب العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم، وانما قالا: وهي صدقة النبي تبعا لرواية ابي بكر " ما تركنا صدقة ".
# ٤) شرح النهج ١ / ٦٧.
# ٥) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 49 - 50 باب صفايا رسول الله من كتاب الخراج كتاب قسم الفء والغنيمة، وسنن البيهقي 6 / 310.
(١) العقد الفريد ٤ / ٢٨٣، وشرح النهج ١ / ٦٧، وفي لفظ شرح النهج " بهزور " تحريف. وراجع محاضرات الراغب ٢ / ٢١١، و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة ص ٨٤، وقال القاضيان الماوردي وابو يعلي في باب بيان تركة الرسول: ان عثمان اقطع مهزور لمروان.
# ٢) ذكر ذلك الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٠٠.
# ٣) ذكر ذلك جميع مترجميه.
# ٤) اجمع مترجموه علي ذلك.
# ٥) مستدرك الحاكم ٣ / ١٠٠.
# ٦) ترجمته ب<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 173.
(١) تفسير الكشاف ٢ / ٣٥، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٤٩.
# ٢) اجمع مترجموه علي ذلك واللفظ بترجمته من اسد الغابة وسنن ابي داود ٤ / ١٢٨، وراجع تفسير الاية بتفسير القرطبي والرازي والبيضاوي والخازن والنسفي والشوكاني.
# ٣) من هنا الي اخر ترجمة عبد الله نقلناه بايجاز من ترجمته بسير النبلاء للذهبي ٣ / ٢٣ - ٢٤.
# ٤) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 5 / 27.
(١ ) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ١٦٤.
# ٢) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ١٦٨.
# ٣) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٢٨.
# ٤) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ٢٧.
# ٥) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ٥ / ١٢٦، ومستدرك الحاكم ٤ / ٤٨١.
# ٦) ترجمة الحكم ب<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / 34.
# 7) مستدرك الحاكم 4 / 479 - 481.
(١) الخراج ص ٢٣.
# ٢ و ٣) الخراج ص ٢٣ وابو عبيد في الاموال ص ٣٣٢، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3 / 63.
# 4) سنن البيهقي 6 / 343.
# 5) سنن البيهقي الكبري 6 / 343 ثم قال: قال الشافعي (ره) فاخبرت بهذا الحديث عبد العزيز بن محمد قال: صدق - اي الراوي - هكذا كان جعفر يحدثه...
(١) طبقات ابن سعد ط. اوروبا ٥ / ٢٨٩.
# ٢) نفس المصدر ٥ / ٢٨٨.
# ٣) مستدرك الحاكم وتلخيصه بهامشه ج ٣ / ٤٤٢، وطبقات ابن سعد ط. اوروبا ٧ / ١ / ١٨، و<a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ١١٨، و<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / 36، والطبري ط. اوروبا 2 / 111، وابن الاثير ط. اوروبا 3 / 391، والذهبي 2 / 220، وابن كثير 8 / 47.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٤٣٧.
# نسب الحكم الي بني غفار وهو من بني عمهم وفي ترجمته بطبقات ابن سعد صحب حتي توفي، اي صحب الرسول حتي توفي الرسول. وفيه وفي الاستيعاب: انه روي عنه النبي اخرج حديثه اصحاب الصحاح عدا مسلم <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / 192، وجوامع السيرة ص 306.
(١) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ج ٤</a> / 80.
# 2) طبقات ابن سعد 5 / 288.
# 3) النساءي باب قسم الفء 2 / 178.
# وعمر هذا ابن الوليد بن عبد الملك بن مروان. قال السيوطي في تاريخ الخلفاء ص 223 - 224: وكان الوليد جبارا ظالما وكان لحانا ولي الخلافة في شوال سنة ست وثمانين ومات في نصف جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وله احدي وخمسون سنة.
(١) ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي ولد سنة ٦٣ وبويع بالخلافة في صفر سنة تسع وتسعين ومكث فيها سنتين وخمسة اشهر وتوفي في رجب سنة احدي وماءة بدير سمعان في سفح قاسيون بدمشق ترجمته بطبقات ابن سعد ج ٥ / ٢٤٣، وتاريخ السيوطي ٢٢٨، والعبر ج ١ / ١٢٠.
# وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري النجاري مات سنة عشرين وماءة واخرج حديثه اصحاب الصحاح. <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / 399.
# 2) طبقات ابن سعد ج 5 / 287 - 288 وقد اوردتها وما يليها بايجاز.
# 3) طبقات ابن سعد 5 / 288 - 289.
# 4) الخرج ص 25.
# 5) طبقات ابن سعد 5 / 288.
(1) طبقات ابن سعد 5 / 289.
# 2) بمادة فدك من معجم البلدان.
# 3) شرح النهج 4 / 103.
# 4) شرح النهج 4 / 81.
(١) شرح النهج ٤ / ٨١، وفتوح البلدان بمادة فدك.
# ابو خالد يزيد بن عبد الملك بن مروان وامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية. ولد بدمشق وولي الخلافة بعد عمر سنة ١٠١ ه‍ بعهد من اخيه سليمان. في مراة الجنان ١ / ٢٢٤ قال: سيروا بسيرة عمر بن عبد العزيز فاتوه باربعين شيخا شهدوا له ان الخلفاء لا حساب عليهم ولا عذاب. وغلبت جاريته حبابة في تولية الولاة وغيرها وطرب يوما فقال دعوني اطير فقالت علي من تدع الامة قال عليك ولما ماتت تركها ثلاثة ايام حتي انتنت وهو يشمها ويقبلها ويبكي ومات بعدها بايام سنة خمس وماءة. قيل مات عشقا ولا يعلم خليفة مات عشقا وغيره.
# راجع فهرست الاغاني وابن الاثير ٦ / ٩٠ - ٩٣، وتاريخ <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> 2 / 318.
# والسفاح ابو العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس اول الخلفاء العباسيين. ولد ونشا بالشرارة وبويع له بالخلافة في الكوفة سنة 132 ه‍ توفي بالجدري بالانبار سنة 136 ه‍. راجع تاريخ ابن الاثير 5 / 125، وغيره في حوادث سنة 136 ه‍ ولي بعده اخوه ابو جعفر المنصور عبد الله وتوفي سنة 158 ه‍ في طريق مكة ودفن بالحجون من مكة. راجع حوادث سنة 158 ه‍ من كتب التاريخ.
# ولي بعده ابو عبد الله محمد المهدي بن المنصور وتوفي سنة 169 ه‍. ثم ولي بعده ابو محمد موسي الهادي بن المهدي وتوفي سنة 170 ه‍. ثم ولي بعده ابو جعفر اخوه هارون الرشيد وتوفي سنة 193 ه‍. وولي المامون ابو جعفر عبد الله بن الرشيد سنة 198 ه‍ بعد قتل اخيه الامين وتوفي سنة 218 ه‍.
(1) خبر فدك في فتوح البلدان ص 27 و 28.
(١) شرح النهج ج ٤ / ٨١.
# ٢) ابن رشد في الفصل الاول في حكم <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ج 1 / 407 من بداية المجتهد.
(1) المغني لابن قدامة ج 7 / 301 باب تسمية الفء والغنيمة. وابن قدامة هو موفق الدين: ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن محمود بن قدامة (ت 630 ه‍).
# 2) باب قسم الفء من الاحكام السلطانية للماوردي ص 126، وص 120 من الاحكام السلطانية لابي يعلي.
# 3) مثل قوله تعالي " والذين هم للزكاة فاعلون " الاية 4 من سورة " المءمنون "، وقوله تعالي " فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة " الاية 156 من الاعراف، وكذلك الزكاة في الايات 13 و 31 و 55 من سورة مريم، و 73 من سورة الانبياء، وفرضت الصدقة في السنة السابعة او الثامنة او التاسعة من بعد هجرة الرسول الي المدينة.
(١) سيرة ابن هشام ٤ / ٢٧٣ - ٢٧٥، والامتاع ص ٥٠٩، وتابعه علي ذلك اهل بيته، فقد روي البيهقي في سننه الكبري: ان ام كلثوم منعت من اعطاء مواليها الصدقة، وروت عن جدها الرسول انه قال " انا اهل بيت نهينا عن الصدقة وان موالينا من انفسنا، " وقالت: فلا تاكلوا الصدقة.
# ٢) سيرة ابن هشام ٤ / ٢٧٥.
# ٣) سيرة ابن هشام ٤ / ٣١٩، ابن كثير ٧ / ٣٤٣، وراجع طبقات ابن سعد ٢ / ١٦٩، و<a href="/الكتب/3715_عيون-الاثر-ج-٢">عيون الاثر ٢</a> / 271.
(١) البخاري ٣ / ٥٠ كتاب المغازي باب بعث علي بن ابي طالب وخالد بن الوليد الي اليمن.
# ٢) <a href="/الكتب/3715_عيون-الاثر-ج-٢">عيون الاثر ٢</a> / 272 باب سرية علي بن ابي طالب، والامتاع ص 510.
# 3) نقل الخبر ابن كثير في 5 / 105 من تاريخه باب بعث رسول الله (ص) علي بن ابي طالب وخالد بن الوليد الي اليمن.
(١) مغازي الواقدي ٣ / ١٠٧٩ - ١٠٨١، وامتاع الاسمام ص ٥٠٣ - ٥٠٤، و<a href="/الكتب/3715_عيون-الاثر-ج-٢">عيون الاثر ٢</a> / ٢٧١ - ٢٧٢.
# ٢) البخاري ٣ / ٥٠ باب بعث علي وخالد الي اليمن، وابن القيم بهامش شرح المواهب ١ / ١٢١ قال في فصل امراءه! وولي علي بن ابي طالب الاخماس باليمن والقضاء بها.
# ٣) البخاري ٤ / ١٨٨ كتاب التوحيد باب قوله تعالي تعرج الملاءكة...، والنساءي ٢ / ٣٥٩ كتاب الزكاة باب المءلفة قلوبهم، ومسند احمد ج ٣ / ٦٨ و ٧٢ و ٧٣، وقريب منه في البخاري ٢ / ١٥٥، ومسلم كتاب الزكاة ح ١٤٣، وسنن ابي داود ٤ / ١٧٤ باب تحريم الدم، وص ٢٤٣ منه ح ٤٧٦٤ <a href="/الكتب /1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> باب في قتال الخوارج.
# 4) البخاري 3 / 50 كتاب المغازي باب بعث علي، ومسلم ج 2 / 741 ح 143، وص 743 منه ح 144، ومسند احمد 3 / 4، وص 3 منه بايجاز مخل.
(1) سنن ابي داود 3 / 301 ح 3582، وابن ماجة كتاب الاحكام ح 2310، ومسند احمد 1 / 149 و ص 111 منه ح 882، وراجع ص 84 منه ح 636، وص 88 منه ح 666.
# 2) سنن ابن ماجة كتاب الاحكام ح 2348، وسنن ابي داود 2 / 281 باب من قال بالقرعة وتاريخ ابن كثير 5 / 107.
# اوجزت لفظ الحديث، ويبدو ان محادثة وقوعهم علي امراة واحدة في طهر واحد وقعت من الرجال الثلاثة زمن جاهليتهم وولدت المراة بعد اسلامهم فتحاكموا عند الامام حال اسلامهم.
(١) مسند احمد ١ / ٧٧ ح ٥٧٣، و ح ٥٧٤، وص ١٢٨ منه ح ١٠٦٤، وص ١٥٢ ح ١٣٠٩ و<a href="/الكتب/1787_مجمع-الزواءد-ج-٦">مجمع الزواءد ٦</a> / 287، والمنتقي ح 3994.
# 2) مثل ابن كثير في تاريخه فانه اورد جميع اخبار خرجاته تحت عنوان " باب بعث رسول الله علي بن ابي طالب وخالد بن الوليد الي اليمن. " 3) مثل ابن هشام ومن تبعه فانهم اوردوها في باب خروج الامراء والعمال علي الصدقات في السنة العاشرة وفي باب تعداد السرايا والبعوث.
# 4) ما كانت الظروف في عصور يلعن الامام علي جميع منابر المسلمين وخاصة في خطبة الجمعة تسمح لنشر اخبار فيها فضيلة ومنقبة للامام، فان الولاة كانوا يطاردون من يذكر الامام بخير منذ عصر معاوية حتي القرن الاول من عصر بني العباس عدا عصر ابن عبد العزيز والسفاح.
(1) راجع فصل زكاة النقدين في فقه الامامية مثل مصباح الفقيه للهمداني ص 53 من كتاب الزكاة.
# 2) راجع امتاع الاسماع ص 502.
# 3) راجع قبله ص 102 - 103.
# 4) كما جابهت به ابنة النبي ابا بكر.
(1) كلمة فارسية: اي صاحب البازي ومربيه، ويبدو انه كان يلي طيور صيد المتوكل.
(1) اي ان مخالفة عمر لرسول الله هو من باب مخالفة مجتهد لمجتهد اخر.
(١) مضي بيانه في باب مواضع <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> لدي مدرسة اهل البيت.
# ٢) ورد ذلك بباب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في الموسوعات الحديثية والكتب الفقهية لدي مدرسة اهل البيت.
# ٣) راجع كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> بمستند النراقي وغيره.
# ٤) المنتهي للعلامة الحلي (ت ٧٢٩ ه‍) ج ١ / ٧٢٩.
# ٥) توخينا الشرح والتبسيط في هذا الكتاب وتجنبنا <a href="/الكتب/1100_المصطلحات">المصطلحات</a> العلمية مهما امكن ليعم نفعه ان شاء الله تعالي.
(١) <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢">مسالك الافهام ج ٢</a> / ٨٠.
# ٢) الخلاف للشيخ الطوسي ج ٢ / ١١٠، و ج ١ / ٣٥٨، وقريب منه لفظ مصباح الفقيه ص ١٩ من كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# ٣) <a href="/الكتب/2623_تفسير-القرطبي-ج-٨">تفسير القرطبي ٨</a> / 1.
# 4) تقريرات الحاج السيد حسين البروجردي زبدة المقال ص 5.
(١) سورة النساء الاية ٢٢.
# ٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ط. وتحقيق الغفاري ص 312.
(١) في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٣ / ٣٦٣ في جواب الطعن الثامن.
# ٢) مسند احمد ٣ / ٣٦٣، ونظيره في ص ٣٥٦ منه، وفي ص ٣٢٥ منه بايجاز.
# ٣) تفسير السيوطي ٢ / ١٤١، وكنز العمال ط. الاولي ٨ / ٢٩٣، وراجع مشكل الاثار للطحاوي ص ٣٧٥، وسعيد بن المسيب قرشي مخزومي من كبار التابعين. اخرج حديثه اصحاب الصحاح مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين. <a href="/الكتب /3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / ٣٠٦.
# ٤) بداية المجتهد ١ / ٣٤٦ باب القول في التمتع، وزاد المعاد لابن القيم ٢ / ٢٠٥ فصل " اباحة متعة النساء " ولفظة " انا عاقب عليهما " تحريف. وشرح النهج ٣ / ١٦٧، والمغني لابن قدامة ٧ / ٥٢٧، والمحلي لابن حزم ٧ / ١٠٧، وتفسير القرطبي والرازي ٢ / ١٦٧، و ٣ / ٢٠١ و ٢٠٢، و<a href="/الكتب /2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال ٨</a> / 293 و 294، والبيان والتبيين للجاحظ 2 / 223. وراجع الطحاوي في كتابه شرح معاني الاثار، مناسك الحج ص 374 عن ابن عمر، وكنز العمال ط. الاولي 8 / 293 و 294.
١) احكام <a href="/الكتب /1_القران">القران</a> للجصاص 1 / 279، والمحلي لابن حزم 7 / 107، ولعل منشا الاختلاف في اللفظ ان الخليفة قالها مرتين مرة قال: اضرب عليهما واخري اعاقب.
(١) دليل الناسك للسيد محسن الحكيم ط. الاداب - النجف سنة ١٣٧٧ ه‍ ص ٣٧ - ٤٥.
# ٢) خلافا لبعض اصحاب مالك حسب نقل بداية المجتهد.
# ٣) رجعنا لما اوردناه هنا الي بداية المجتهد ١ / ٣٤٨ فصل " القول بالقارن " والي مادة " القران " من نهاية اللغة لابن الاثير.
# ٤) سنن البيهقي ٥ / ٥ باب من اختار الافراد.
# ٥) هكذا ورد مراعاة للسجع.
# ٦) البخاري كتاب الحج باب التمتع والقران والافراد، <a href="/الكتب /1795_فتح-الباري-ج-٤">فتح الباري ج ٤</a> / 168 - 169، وكتاب مناقب الانصار منه، وصحيح مسلم باب جواز العمرة في اشهر الحج الحديث 198، ومسند احمد 1 / 249 و 252 و 332 و 339، وسنن ابي داود كتاب المناسك باب العمرة والنساءي كتاب الحج 77، وسنن البيهقي 4 / 345، والمنتقي الحديث 2422، وراجع الطحاوي في مشكل الاثار 3 / 155، وشرح معاني الاثار ص 1 / 381 في مناسك الحج.
(١) راجع شرح الحديث بشرح النووي علي مسلم وشرح ابن حجر بفتح الباري.
# ٢) زاد المعاد ١ / ٢٠٩ فصل في هديه (ع) في حجه وعمره. وتفصيل الروايات ب<a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / 212 باب كم اعتمر النبي، وبصحيح مسلم باب بيان عمر النبي (ص) وزمانهن من كتاب الحج الحديث 217 - 220 ص 916 - 917، والبيهقي بسننه الكبري 4 / 357 باب من استحب الاحرام بالعمرة من الجعرانة، وفي 5 / 10 - 12 منه وابن كثير 5 / 109.
(١) هكذا في النسخة ولعل الصواب تختار.
# ٢) زاد المعاد ١ / ٢١١، وراجع ص ٢٢٣ منه، وسنن البيهقي ٤ / ٣٤٥ باب العمرة في اشهر الحج.
# ٣) تفسير الاية ب<a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ٣</a> / ٧١، وسنن البيهقي ٥ / ١٩.
# ٤) الحديث ١٧٢ باب جواز التمتع من صحيح مسلم ص ٩٠٠، و<a href="/الكتب /2617_تفسير-القرطبي-ج-٢">تفسير القرطبي ٢</a> / 338، وزاد المعاد لابن القيم 1 / 252، وطبقات ابن سعد ط، اوربا 4 / ق 2 / 28.
١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / ١٨٦ والرواية الثانية في باب ما ذكر النبي وحض علي اتفاق اهل العلم من كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ٤ / ١٧٧، وسنن ابي داود المناسك ٢ / ١٥٩، وابن ماجة الحديث ٢٩٧٦ ص ٩٩١ باب التمتع بالعمرة الي الحج وسنن البيهقي ٥ / ١٣ - ١٤، و<a href="/الكتب/1795_فتح-الباري-ج-٤">فتح الباري ٤</a> / 135، وتاريخ ابن كثير 5 / 117 و 128 و 136.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ج ١</a> / ١٥٩ باب في الاقران الحديث ١٨٠١ من المناسك، والمنتقي لابن تيمية باب ما جاء في فسخ الحج الي العمرة الحديث ٢٤٢٧.
# وسراقة بن مالك بن جعشم ابو سفيان الكناني المدلجي. كان يسكن قديدا بالقرب من مكة، وهو الذي تبع الرسول حين هاجر الي المدينة ليرده الي قريش فياخذ الجعالة ماءة ناقة فساخت قواءم فرسه، اسلم عام الفتح مات سنة اربع وعشرين روي عنه غير مسلم من اصحاب الصحاح تسعة عشر حديثا، <a href="/الكتب /3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / ٢٨٤، وجوامع السيرة ص ٢٨٣، وسيرة ابن هشام ٢ / ١٠٣ و ٢٥٠ و ٣٠٩.
# ٢) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 189 باب قوله تعالي الحج اشهر معلومات، وصحيح مسلم ص 875 الحديث 123 و 121 بايجاز، وكذلك بسنن البيهقي 4 / 356 باب المفرد او القارن يريد العمرة...، ومصنف ابن ابي شيبة 4 / 102.
# 3) سنن البيهقي 5 / 4.
(1) سنن البيهقي 5 / 6 وتلبيد الشعر ان يجعل فيه شيءا من صمغ عند الاحرام لءلا يشعث ويقمل ابقاء علي الشعر وانما يلبد من يطول مكثه في الاحرام، نهاية اللغة.
# 2) المنتقي الحديث 2393 نقله عن مسند احمد.
(١) صحيح مسلم الحديث ٢١١، وفي ٢١٢ عنه، وعن جابر ص ٩١٤، ومسند احمد ج ٣ / ٣ و ٥ و ٧١ و ٧٥ و ١٤٨ و ٢٦٦، والمنتقي الحديث ٢٤١٨ واللفظ للاول.
# ا) هذا الحديث وثلاثة بعده اخرجها ابن القيم في زاد المعاد بفصل في احلال من لم يكن ساق الهدي ١ / ٢٤٦ - ٢٤٧، ونحن نبين مواضعها.
# الحديث (ا) بصحيح مسلم الحديث ١٢٠ ص ٨٧٣ و ٨٧٤، وابن ماجة الحديث ٢٩٨١.
# ب) صحيح البخاري كتاب الحج باب التمتع والاقران والافراد بالحج، الحديث الاول ١ / ١٨٩، وصحيح مسلم الحديث ١٢٨ ص ٨٧٧ و<a href="/الكتب/1734_سنن- ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ١٥٤ باب في افراد الحج الحديث ١٧٨٣ وليس في لفظه: ونساءه...
# ج) صحيح مسلم الحديث ١٧٧ - ١٧٩ ص ٩٠٢ - و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ١٦١ الحديث ١٨٠٦.
# د) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / 191 كتاب الحج باب 36.
(١) صحيح مسلم باب حجة النبي الحديث ١٤٧ ص ٨٨٦ - ٨٨٨، وسنن ابي داود المناسك ج ٢ / ١٨٢، وسنن ابن ماجة المناسك ص ١٠٢٢، وسنن الدارمي المناسك باب في سنة الحاج ٢ / ٤٤، ومسند احمد ٣ / ٣٢، وسنن البيهقي ٥ / ٧ باب ما يدل علي ان النبي (ص) احرم احراما واحدا، ومنحة المعبود الحديث ٩٩١ وفي <a href="/الكتب/1034_المحلي-ج-٧">المحلي ٧</a> / ١٠٠ لابد ابد قيل: باضافة الاول للثاني اي لاخر الدهر.
# ٢) صحيح البخاري كتاب التمني باب قول النبي لو استقبلت من امري ما استدبرت ٤ / ١٦٦.
# ٣) صحيح مسلم الحديث ٢٠١ - ٢٠٣ من باب جواز العمرة في اشهر الحج ص ٩١١، وفي <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 156 الحديث 1791 عن ابن عباس: ان النبي قال " اذا اهل الرجل بالحج ثم قدم مكة فطاف بالبيت وبالصفا والمروة فقد حل، وهي عمرة "...
(١) صحيح مسلم الحديث ١٩٨ ص ٩٠٩ باب جواز العمرة، و<a href="/الكتب /1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ١٩١ وهذا الروايات الثلاث في زاد المعاد لابن القيم ١ / ٢٤٦.
# ٢) صحيح مسلم ص ٩١١ باب جواز العمرة في اشهر الحج الحديث ٢٠١ - ٢٠٣، و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ١٥٦، والبيهقي ٥ / ١٨، والحديث ٢٤٢٣ من المنتقي والمصنف لابن ابي شبية ٤ / ٢٠٢.
# ٣) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ١٩٠ باب التمتع والاقران والافراد بالحج...، وصحيح مسلم ص ٨٨٤ - ٨٨٥ باب بيان وجوه الاحرام... الحديث ١٤٣، وزاد المعاد ١ / ٢٤٨ فصل في اهلاله بالحج.
# ٤) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ٢١٣، و ٤ / ١٦٦ كتاب التمني باب لو استقبلت من امري ما استدبرت، و<a href="/الكتب /1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 156 باب افراد الحج الحديث 1789 باختلاف يسير، ومسند احمد 3 / 305، وسنن البيهقي 5 / 3 باب من اختار الافراد...، و ج 4 / 338 منه، وزاد المعاد 1 / 246 فصل في احلال من لم يكن ساق الهدي.
(١) فتح الباري ١٧ / ١٠٨ - ١٠٩ باب نهي النبي علي التحريم من كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، وصحيح مسلم ص ٨٨٣ باب وجوه الاحرام الحديث ١٤١، وسنن ابي داود باب افراد الحج، وابن ماجة باب التمتع بالعمرة، والبيهقي ٤ / ٣٣٨، و ج ٥ / ١٩، وزاد المعاد ٣ / ٢٤٦، ومسند احمد ٣ / ٣٥٦.
# ٢) البخاري ٢ / ٥٢ كتاب الشركة باب الاشتراك في الهدي، و<a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٩٩٢ الحديث ٢٩٨.
# ٣) سنن ابن ماجة ص ٩٩٣ باب فسخ الحج، ومسند احمد ٤ / ٢٨٦، و<a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / ٢٣٣ باب فسخ الحج الي العمرة، وزاد المعاد ١ / ٢٤٧، والمنتقي باب ما جاء في فسخ الحج الي العمرة الحديث ٢٤٢٨.
# ٤) صحيح مسلم ص ٨٧٩ باب بيان وجوه الاحرام وانه يجوز افراد الحج... الحديث ١٣٠، وزاد المعاد ١ / ٢٤٧، وسنن البيهقي ٥ / ١٩ باب من اختار التمتع بالعمرة الي الحج ومنحة المعبود ح ١٠٥١.
# ٥) صحيح مسلم ص ٨٨٤ باب بيان وجوه الاحرام الحديث ١٤٢، وقريب منه لفظ زاد المعاد ١ / ٢٤٨ فصل في اهلاله (ص) بالحج، وسنن البيهقي ٤ / ٣٥٦، و ٥ / ٤، والمنتقي الحديث ٢٤٢٦، و<a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / 233.
(١) صحيح مسلم ص ٨٨٢ الحديث ١٣٨، والمنتقي الحديث ٢٤٠٠ و ٢٤١٥ باب ادخال الحج علي العمرة.
# ٢) زاد المعاد ١ / ٢٤٦.
# ٣) " سرف " بين مكة والمدينة وعلي اميال من مكة. والحديث ١١٩ بباب " بيان وجوه الاحرام " من صحيح مسلم ص ٨٧٣، وفي <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 154 مع اختلاف يسير، وكذلك في ابن ماجة الحديث 2963.
(١) " التنعيم " موضع علي ثلاثة اميال او اربعة من مكة. اقرب اطراف الحل الي البيت. سمي بالتنعيم لان علي يمينه جبل نعيم، وعلي يساره جبل ناعم.
# والحديث في باب " بيان وجوه الاحرام " من صحيح مسلم ص ٨٧٠ الحديث ١١١، واورد احاديث الباب ابن كثير في تاريخه ٥ / ١٣٨ - ١٣٩.
# ٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ج ٢</a> / ١٥٣ باب في افراد الحج الحديث ١٧٨١، ومنحة المعبود الحديث ٩٩٠ صحيح مسلم باب بيان وجوه الاحرام الحديث ١١١ ص ٨٧٠.
# ٣) الحديث ١٣٤ من باب " بيان وجوه الاحرام " بصحيح مسلم ص ٨٨٠، الخمار: ثوب تغطي به المراة راسها و " احسره " اي اكشفه وازيله و " يضرب رجلي بعلة الراحلة " اي يضرب رجلها بعود بيده حين تكشف خمارها غيرة عليها و " الحصبة " المحصب وهو موضع رمي الجمار بمني.
# ٤) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 184.
(1) سنن ابي داود باب العمرة 2 / 204، ومسند احمد 1 / 161 الحديث 2361، والسنن الكبري للبيهقي 4 / 345 باب العمرة في اشهر الحج، وراجع مشكل الاثار للطحاوي ج 3 / 155 و 156.
# 2) راجع قبله حديث البيهقي في فصل عاءشة فاتتها العمرة.
# 3) راجع بعده رواية كنز العمال وحلية الاولياء في باب علي عهد عمر.
(١) سنن البيهقي ٥ / ٥ باب من اختار الافراد وراه افضل، وتاريخ ابن كثير ٥ / ١٢٣.
# ٢) صحيح مسلم ص ٨٨٥ باب في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> بالحج والعمرة الحديث ١٤٥، ومسند الطيالسي ص ٢٤٧ الحديث ١٧٢٩، وسنن البيهقي ٥ / ٢١.
# ٣) سنن البيهقي ٧ / ٢٠٦ باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> وفي لفظه " هذا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> هذا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " تحريف.
(١) زاد المعاد ١ / ٢٥٨ - ٢٥٩ فصل: في ما جاء في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> من الخلاف.
# والاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو او ابو عبد الرحمن مخضرم ثقة مكثر فقيه من الطبقة الثانية اخرج حديثه جميع اصحاب الصحاح مات سنة اربع او خمس وسبعين <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / 77.
(1) سنن البيهقي 5 / 20.
# 2) سنن البيهقي 4 / 338 باب الرجل يحرم بالحج تطوعا، و ج 5 / 20 منحة المعبود ح 1502.
# 3) البقرة / 196.
# 4) صحيح مسلم الحديث 156 و 155 من باب في فسخ التحلل ص 895 - 896، والبخاري 1 / 188 - 189، وسنن النساءي باب التمتع 2 / 15، وباب الحج بغير نية يقصد الحرم ص 18، ومسند احمد 4 / 393 و 395 و 410، وسنن البيهقي 4 / 88، وكنز العمال باب التمتع من كتاب الحج ج 5 / 86، والبخاري 1 / 214 اورد الحديث بايجاز.
# 5) موطا مالك كتاب الحج باب ما جاءه في العمرة 1 / 319، وسنن البيهقي ج 5 / 5 باب من اختار الافراد وراه افضل.
# 6) تفسير السيوطي ج 1 / 218 بتفسير " الحج اشهر معلومات " عن ابن ابي شيبة، وحلية الاولياء لابي نعيم 5 / 205، وشرح معاني الاثار مناسك الحج ص 375.
(١) النساءي ج ٢ / ١٦، وط. بيروت، دار احياء التراث العربي ج ٥ / ١٣٥، وتاريخ ابن كثير ٥ / ١٢٢ ولفظه " وقد فعله النبي "، قال ابن كثير: اسناد جيد.
# ٢) <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / 86، وحلية الاولياء 5 / 205.
(١) صحيح مسلم الحديث ١٥٧ ص ٨٩٦، ومسند الطيالسي الحديث ٥١٦ ج ٢ / ٧٠، ومسند احمد ١ / ٤٩ و ٥٠، وسنن النساءي كتاب الحج باب التمتع ٢ / ١٦، وسنن البيهقي ٥ / ٢٠، وابن ماجة الحديث ٢٩٧٩ ص ٦٩٢، و<a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / ٨٦.
# ٢) سنن البيهقي ٥ / ٢١.
# ٣) نقل ذلك النووي في شرح <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 170 عن القاضي عياض.
# 4) تاريخ ابن كثير 5 / 141.
(1) مضي انفا مصدره.
# 2) مضي في اول هذا البحث مصدره.
# 3) مسند احمد 1 / 92 الحديث 707، وراجع ذخاءر المواريث 416، والجحفة علي ثلاث مراحل من مكة في طريق المدينة.
(١) موطا مالك الحديث ٤٠ من باب القران في الحج ص ٣٣٦، وابن كثير ٥ / ١٢٩، و " السقيا " قرية جامعة بطريق مكة، و " ينجع " يسقي، و " بكرات " جمع بكرة ولد الناقة او الفتي منها، والخبط ورق ينفض بالمخابط ويخلط بدقيق وغيره ويوخف بالماء ويسقي للابل.
# ٢) <a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / 15 كتاب الحج باب التمتع، ومسند احمد 1 / 57 الحديث 402 بمسند عثمان، ومستدرك الصحيحين 1 / 472، وتاريخ ابن كثير 5 / 126 و 129.
# 3) الامام السندي هو ابو الحسن محمد بن عبد الهادي الحنفي نزيل المدينة المنورة (ت 1138 ه‍).
# 4) مسند احمد 1 / 60 الحديث 424.
(١) صحيح مسلم الحديث ١٥٨ ص ٨٩٦ باب جواز التمتع، ومسند احمد ١ / ٩٧ الحديث ٧٥٦ والرواية الثانية في ص ٦٠ الحديث ٤٣١، ونظيره الحديث ٤٣٢ بعده، وسنن البيهقي ٥ / ٢٢، والمنتقي الحديث ٢٣٨٢، وراجع كنز العمال ط. الاولي ج ٣ / ٣٣، وشرح <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> كتاب مناسك الحج ص ٣٨٠ و ٣٨١، وفي تاريخ ابن كثير ٥ / ١٢٧ بايجاز، وقال في ص ١٢٩ منه بعد ايراد الحديث. فهذا اعتراف من عثمان (رض) بما رواه علي ومعلوم ان عليا (رض) احرم في حجة الوداع باهلال النبي.
# ٢) تاريخ ابن كثير ٥ / ١٣٧.
# ٣) صحيح مسلم ص ٨٩٧ الحديث ١٥٩ باب جواز التمتع، و<a href="/الكتب /1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> / 190 باب التمتع والاقران، ومسند الطيالسي 1 / 16، ومسند احمد 1 / 136 الحديث 1146، وسنن البيهقي 5 / 22، ومنحة المعبود 1 / 210 باب ما جاء في القران الحديث 1005، وراجع شرح معاني الاثار ص 371 وزاد المعاد 1 / 218 فصل في جمعه بين الحج والعمرة، وص 220 منه بحث في انه (ص) كان قارنا لا مفردا، وتاريخ ابن كثير 5 / 129.
# وعسفان منزل بين الجحفة ومكة. معجم البلدان.
١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ١٩٠، و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / ١٥ باب القران، وسنن الدارمي باب القران ٢ / ٦٩، وسنن البيهقي ٤ / ٣٥٢ و ٥ / ٢٢، ومسند الطيالسي ١ / ١٦ الحديث ٩٥، ومسند احمد ١ / ٩٥ الحديث ٧٣٣، و ١ / ١٣٦ الحديث ١١٣٩، وزاد المعاد ١ / ٢١٧، وراجع الطحاوي شرح معاني الاثار ص ٣٧٦ كتاب مناسك الحج، و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / 31، ومنحة المعبود ح 1004، وتاريخ ابن كثير 5 / 126 و 129.
# 2) زاد المعاد 1 / 218.
(1) المحلي لابن حزم 7 / 107.
# 2) ومما رووا عن الامام في ذلك ما رواه ابن كثير في تاريخه 5 / 132 عن الحسن بن علي قال: خرجنا مع علي فاتينا ذا الحليفة، فقال علي: اني اريد ان اجمع بين الحج والعمرة، فمن اراد ذلك، فليقل كما اقول، ثم لبي، قال: لبيك بحجة وعمرة.
# 3) من امثلة ذلك سياستهم في منع نشر حديث الرسول فقد منعه ابو بكر وعمر وتابعهم علي ذلك فقال علي منبر الرسول " لا يحل لاحد يروي حديثا لم يسمع في عهد ابي بكر ولا عمر " منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد 4 / 64، وقال معاوية " عليكم من الحديث بما كان في عهد عمر " رواه الذهبي بترجمة عمر من تذكرة الحفاظ، ومنتخب الكنز ج 4 / 61 وراجع فصل مع معاوية من كتابنا، احاديث عاءشة.
(١) سنن النساءي باب التمتع.
# ٢) <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / ٣٥. ومحمد بن عبد الله بن نوفل هو محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب في <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / ١٧٥ مقبول من الثالثة.
# ٣) موطا مالك ١ / ٣٤٤ باب ما جاء في التمتع الحديث ٦٠، و<a href="/الكتب /1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / ١٥ باب التمتع، والترمذي ٤ / ٣٨ باب ما جاء في التمتع، والبيهقي ٥ / ١٧، و<a href="/الكتب/2617_تفسير- القرطبي-ج-٢">تفسير القرطبي ٢</a> / 388، وقال: هذا حديث صحيح وزاد المعاد 2 / 218، وبداءع المنن ح 903، وابن كثير 5 / 127 و 135.
# 4) ترجمة الضحاك باسد الغابة وفصل مع معاوية من كتاب احاديث عاءشة 1 / 243.
(١) سنن البيهقي ٥ / ٢٠ باب كراهية من كره القران والتمتع، وسنن ابي داود باب في افراد الحج ص ١٥٧، وزاد المعاد ١ / ٢٢٩، و<a href="/الكتب /1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / ٢٣٦ باختصار. واورد ابن كثير في تاريخه ٥ / ١٤٠ - ١٤١ جملة من احاديث الباب.
# ٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ٢٠٧ باب الحلق والتقصير، وصحيح مسلم باب التقصير في العمرة ح ٢٠٩، و<a href="/الكتب /1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 159 - 160 ح 1802 - 1803 من كتاب المناسك، ومسند احمد 4 / 96 - 98، والمنتقي 2 / 270 ح 2579، 2580، ومنحة المعبود ح 1503، والمشقص: نصل عريض يرمي به الوحش.
(١) صحيح مسلم باب جواز التمتع ح ١٦٤ ص ٨٩٨، وشرح الحديث عند النووي ٧ / ٣٠٤، والمنتقي ح ٢٣٨٦، وتاريخ ابن كثير ٥ / ١٢٧ و ١٣٥.
# ٢) صحيح مسلم باب جواز التمتع الحديث ١٦٨ و ١٦٦ ص ٨٩٩، وشرح النووي ٣٠٥ - ٣٠٦، وعمران بن حصين في اسد الغابة بعثه عمر قاضيا علي البصرة وكان مجاب الدعوة وكان في مرضه تسلم عليه الملاءكة. توفي بالبصرة سنة اثنتين وخمسين اي في خلافة معاوية. بترجمته ب<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ١٣٧.
# ٣) صحيح مسلم كتاب الحج باب جواز التمتع الحديث ١٦٥ و ١٦٦ وقد اخترنا لفظ مسلم، ومسند احمد ٤ / ٤٣٤، و<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / 35، والبخاري كتاب الحج باب التمتع 1 / 190، ويختلف لفظه مع ما سبق وسنن ابن ماجة الحديث 2978 باب التمتع بالعمرة الي الحج، ومسند احمد 4 / 429 و 436 و 438 و 439، وسنن البيهقي 4 / 344، و ج 5 / 14، والمنتقي الحديث 2380 و 2381، وزاد المعاد 1 / 217 و 220، وتاريخ ابن كثير 5 / 126، وفي ص 137 منه احاديث الباب.
1) صحيح مسلم ص 885 الحديث 145.
(١) صحيح مسلم باب جواز العمر في اشهر الحج الحديث ٢٠٤ ص ٩١١، ومسند احمد ١ / ٢٤١، وسنن ابي داود المناسك باب ٨٠، والدارمي باب ٤١، والبيهقي ٥ / ١٩، والبخاري ١ / ١٩٠. وابو جمرة نصر بن عمران الضبعي البصري نزيل خراسان من الثالثة مات سنة ١٢٨. اخرج حديثه جميع اصحاب الصحاح <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / ٣٠٠.
# ٢) مسند احمد ١ / ٢٦١، و<a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / ٢٣٣. وكريب بن ابي مسلم ابو رشدين من الثالثة اخرج حديثه اصحاب الصحاح <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / ١٣٤.
# ٣) صحيح مسلم باب في متعة الحج الحديث ١٩٤، وسنن البيهقي ٥ / ٢١ - ٢٢. ومسلم بن مخراق العبدي القري البصري من الرابعة، <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / 246.
(١) زاد المعاد ١ / ٢٤٨ فصل في احلال في لم يكن ساق الهدي، وفي زواءد المسانيد الثمانية ١ / ٣٣٠ الحديث ١١٠٨: الي امك، وفي المصنف لابن ابي شيبة ٤ / ١٠٣: اعمي الله قلبه وعينه. وابن عباس كان قد كف بصره، ولذلك وصفه ابن الزبير بالاعمي.
# ٢) مسند احمد ١ / ٢٥٢ الحديث ٢٢٧٧، وزاد المعاد ١ / ٢٥٧ وعرية تصغير عروة وهو ابن الزبير ابو عبد الله مدني من الثانية مات سنة اربع وتسعين اخرج حديثه اصحاب الصحاح. <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / ١٩.
# ٣) مسند احمد ١ / ٣٣٧ الحديث ٣١٢١، وزاد المعاد ١ / ٢٥٧ باب ما جاء في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> من الخلاف.
# 4) زاد المعاد 1 / 257، وفي المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية 1 / 360 ح 1214 مع اختلاف في اللفظ.
# 5) زاد المعاد 1 / 257.
(١) <a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / 234. ويبدو ان هذا غير ما رواه ابن القيم في زاد المعاد وان الخلاف هناك حول الاعتمار في العشرة الاولي من ذي الحجة والخلاف هنا حول الاحلال بعد الطواف والسعي اي ان الناسك يخرج من احرامه.
# 2) صحيح مسلم ص 906 - 907 الحديث 190 من باب ما يلزم من طاف بالبيت وسعي من البقاء علي الاحرام وترك التحلل من كتاب الحج وشرح النووي ج 8 / 219 - 221.
١) صحيح مسلم الاحاديث ١٩١ - ١٩٣ ص ٩٠٧ - ٩٠٨، والحديث الاخير ب<a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / 214. والحجون هو الجبل المشرف علي مسجد الحرس باعلي مكة علي يمينك وانت مصعد عند المحصب.
١) صحيح مسلم باب وجوب الدم علي المتمتع الحديث ١٧٤ ص ٩٠١، وشرح النووي ج ٨ / ٢٠٨، و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ١٦٠ باب في الاقران الحديث ١٨٠٥، و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ج ٢</a> / ١٥ باب التمتع، و<a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ٤</a> / 39 باب ما جاء في التمتع وقال: هذا حديث صحيح، وسنن البيهقي 5 / 17 باب من اختار التمتع بالعمرة الي الحج...، و 5 / 20 و 23 منه، وزاد المعاد 1 / 216 فصل في جمعه بين الحج والعمرة، وص 236 منه، والمنتقي الحديث 2387 و 2416.
# 2) صحيح الترمذي 4 / 38 باب ما جاء في التمتع من كتاب الحج.
# 3) سنن البيهقي 4 / 354 باب العمرة قبل الحج عن البخاري.
# 4) تاريخ ابن كثير 5 / 141.
(1) سنن البيهقي 4 / 5.
# 2) صحيح مسلم الحديث 1249 ص 914.
# 3) سنن البيهقي 4 / 356 باب المتمتع بالعمرة الي الحج اذا اقام بمكة حتي ينشء الحج ان شاء من مكة لا من الميقات. وصحيح مسلم ص 884 الحديث 143: وتصير الان حجتك مكية لانشاءك احرامها من مكة فتفوتك فضيلة الاحرام من الميقات فيقل ثوابك بقلة مشقتك.
(١) صحيح مسلم الحديث ٢٠٦ و ٢٠٧ ص ٩١٢ - ٩١٣.
# ٢) زاد المعاد ١ / ٢٤٩. ٣) هكذا نجد سنة رسول الله في هذا العصر منكرا لدي المسلمين.
# ٤) المحلي لابن حزم ٧ / ١٠٣. والمنصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي الكوفي اخرج حديثه جميع اصحاب الصحاح مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة التقريب ٢ / ٢٧٧. والحسن بن ابي الحسن يسار البصري مولي الانصار كان يرسل كثيرا ويدلس، راس الطبقة الثالثة (ت ١١٠ ه‍) وقد قارب التسعين اخرج حديثه اصحاب الصحاح <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / ١٦٥. وعطاء بن ابي رباح اسلم، مولي قريش، (ت ١١٤ ه‍) روي حديثه جميع اصحاب الصحاح <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / 22.
١) زاد المعاد ١ / ٢٤٩ كان مذهب ابي موسي التمتع بالعمرة الي الحج ويفتي به من قبل ان يسمع من الخليفة ما احدثه في شان النسك ومن بعد ذلك تابعه علي رايه.
# ٢) صحيح مسلم ح ١٢٢ ص ٨٧٥، و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ١٥٢ ح ١٧٧٧، و<a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢">سنن النساءي ٢</a> / 13 باب افراد الحج ص 988 ح 2964، والترمذي 4 / 36 باب ما جاء في افراد الحج، والبيهقي 5 / 3 باب من اختار الافراد، والمنتقي ح 2389 ج 2 / 228، ومسند احمد ج 6 / 36، وموطا مالك باب افراد الحج ح 37 ج 2 / 335.
١) سنن ابن ماجة ص ٩٨٨ ح ٢٩٦٥، وموطا مالك ج ٢ / ٣٣٥ ح ٣٨، وراجع تاريخ ابن كثير ٥ / ١٢٠ - ١٢٣ ففيه بحث مفصل عن عمرة التمتع.
# ٢) سنن ابن ماجة ص ٩٨٩ ح ٢٩٦٦.
# ٣) ا - <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ٤</a> / ٣٦ باب ما جاء في افراد الحج.
# ب - صحيح مسلم ص ٩٠٤ - ٩٠٥ ح ١٨٤، والمنتقي ٢ / ٢٢٨ ح ١٣٩١.
# ٤) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ١٥٧ ح ١٧٩٣، وسنن البيهقي ٥ / ١٩ باب كراهية من كره القران.
# ٥) سنن ابن ماجة ح ٢٩٦٧ ص ٩٨٩.
# ٦) ابو داود ٢ / ١٦١، وابن ماجة ص ٩٩٤ ح ٢٩٨٤، وقد علق ابن ماجة علي الحديث والمنتقي ح ٢ / ٢٣٨ ح ٢٤٢٩ وقال رواه الخمسة الا الترمذي. والحارث بن بلال به الحارث المزني من الثالثة اخرج حديثه بعض اصحاب الصحاح <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / 139.
# 7) سنن البيهقي 5 / 5 باب من اختار الافراد. و عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب من الطبقة الرابعة مات سنة تسعين بالشام. واخوه الحسن من الطبقة الثالثة توفي سنة ماءة. اخرج احاديثهما اصحاب الصحاح التقريب 1 / 448 و 1 / 171.
(١) وردت الروايات ١١ - ١٢ متوالية في صحيح مسلم ح ١٦٠ - ١٦٣ ص ٨٩٧، وبشرح النووي عليه ٨ / ٢٠٣، وفي سنن ابن ماجة ص ٩٩٤ ح ٢٩٨٥، وفي <a href="/الكتب /1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ١٦١ ح ١٨٠٧ مع اختلاف في اللفظ، وفي سنن البيهقي ٥ / ٢٢ ح ٩ و ١٠ و ١٢، وفي ج ٤ / ٣٤٥ باب العمرة في اشهر الحج ورد القسم الاخير من الحديث ١٢، وفي المنتقي ح ٢٤٣٠. و عبد الرحمن بن ابي الشعثا، سليم بن الاسود المحاربي. قال ابن حجر مقبول من السادسة له حديث واحد متابعة، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ١٩٤ وتقريبه ١ / ٤٨٤.
# وابراهيم بن يزيد بن عمرو الكوفي النخعي (ت ٩٦ او ٩٥ ه‍) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ١٧٧ والتقريب ١ / ٤٦، والجمع بين رجال الصحيحين ١ / ١٨ - ١٩.
# وابراهيم التيمي لعله ابو اسماء الكوفي ابن يزيد بن شريك من تيم الرباب (ت ٩٢ او ٩٤ ه‍) في حبس الحجاج <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ١٧٦، وتقريبه ١ / ٤٦، والجمع بين رجال الصحيحين ١ / ١٩.
# ٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 157 ح 1793، وسنن البيهقي 5 / 19 باب كراهية من كره القران والتمتع.
(1) سنن ابن ماجة ص 994 باب من قال كان فسخ الحج لهم خاصة وراجع التعليق علي الحديث 2429 في المنتقي 2 / 238. واورد ابن كثير موجزه في ج 5 / 166 من تاريخه .
# 2) المنتقي 1 / 239 بهامش ح 2431.
(١) زاد المعاد ٢ / ٢٤٧ فصل في احلال من لم يكن ساق الهدي معه.
# ٢) زاد المعاد ١ / ٢٤٦. ٣) <a href="/الكتب/1034_المحلي-ج-٧">المحلي ج ٧</a> / ١٠١.
# ٤) <a href="/الكتب/1034_المحلي-ج-٧">المحلي ج ٧</a> / 103 اوردنا في ما يلي موجز كلام ابن حزم في هذا الباب.
(١) <a href="/الكتب/1034_المحلي-ج-٧">المحلي ٧</a> / 102 وقوله " فهذا اولي ان يتبع " اي قول رسول الله وامره اولي ان يتبع من راي راه عمر.
# 2) قصد ان الامر بعمرة التمتع كان في بدء الامر في حجة الوداع تخييريا ونزل القضاء به حتما عندما كان الرسول في اخر شوط من سعيه.
1) السنن الكبري للبيهقي 5 / 21.
(1) ان اختلاف اقوال الشافعي يدل علي تحيره في الحكم الشرعي!
# 2) الواقع الحق ان العلماء استندوا الي فعل الخلفاء المذكور واولوا ما خالفه من نص الكتاب وفعل الرسول وقوله - السنة - تبريرا منهم لفعل الخلفاء كما اشرنا اليه.
# 3) ان كان قصده من اختلاف فعل الامام علي، اختلاف فعله مع افعال الخلفاء في هذا المقام كما يظهر ذلك من قوله في ما ياتي فهو صحيح وان كان قصده ان الامام اختلفت افعاله بعضه مع بعض فهو كذب وافتراء علي الامام.
# 4) قد صرح الامام انه خالفهم لاحياء سنة الرسول التي منعوا اقامتها راجع قبله علي عهد عثمان.
# 5) وقد خالف ابناء الامة هءلاء، رسول الله حيث غضب في حجة الوداع علي من تردد في فسخ الافراد الي التمتع وخالفهم اءمة اهل البيت تبعا لرسول الله وخالفهم اتباع مدرسة اهل البيت وغير هءلاء ممن رضي بسنة الرسول اذا فالامة لم تجمع علي ذلك.
# 6) انما نشا هذا الاختلاف بعد مخالفة الخلفاء لسنة الرسول حيث روي بعضهم احاديث خلافا للواقع تبريرا لعمل الخلفاء.
(1) وتبعهم في الكتابة ابن قيم الجوزية في زاد المعاد ووفي الموضوع حقه وكتب فيه ايضا ابن حزم وكتبنا فيه هذا البحث. كتب في هذا الموضوع طوال القرون الاف الاوراق ولو اكتفي المسلمون بصريح الكتاب والسنة لكفاهم وريقة صغيرة.
# 2) لا، والذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ان الرسول لم يامر في حجة الوداع الا بحج التمتع ومنع من غيرها، ولم يظن احد في عصره ولا من بعده ان الرسول امر بغير حج التمتع وان كل هذه الاقوال قيلت في سبيل تبرير فعل الخليفة مع علم القاءلين ببطلان اقوالهم.
# الي هنا اوردنا في المتن ملخصا من باب " بيان وجوه الاحرام وانه يجوز افراد الحج والتمتع... " من شرح النووي ج 8 / 134 - 137.
# 3) ان الخليفة عمر (رض) نهي عن حج التمتع وعاقب علي فعله وامر بالافراد في الحج والعمرة كما صرحت بذلك الروايات التي اوردناها في ما سبق، وانما قال العلماء هذه الاقوال التماسا لما يعذرون به الخليفة.
(1) شرح النووي 8 / 170 في الباب المذكور انفا.
(١) مسند احمد ٤ / ١٢٦ و ١٢٧.
# سنن الدارمي، المقدمة، باب اتباع السنة (١ / ٤٤ - ٤٥).
# سنن ابن ماجة، المقدمة، باب سنة اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهدين (١ / ١٥ - ١٦).
# سنن ابي داود، <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a>، باب لزوم السنة (ح، ٤٦٠٧).
# سنن الترمذي، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدع (10 / 144 - 145).
# ان كتب الحديث الاربعة المذكورة بعد مسند احمد من كتب صحاح الحديث الست بمدرسة الخلفاء.
(1) ما اوردنا هنا من امر حج الرسول نقلناه من امتاع المقريزي ص 510 - 511.
# 2) سيرة ابن سيد الناس 2 / 273.
# 3) زاد المعاد 2 / 213 فصل في حجه بعد هجرته قال ابن كثير في تاريخه 5 / 109 - 110 سميت حجة البلاغ لانه " ع " بلغ الناس شرع الله في الحج قولا وفعلا، وسميت حجة الاسلام لانه لم يحج من المدينة غيرها.
# 4) رجعنا الي تلخيص البحث.
(1) رجعنا الي تلخيص البحث.
(1) وبالتعليل الذي ذكرناه يرتفع ما يظهر من تناقض في ما روي عنه من التعليل.
(١) <a href="/الكتب/1034_المحلي-ج-٧">المحلي ٧</a> / 103.
(١) اوردنا في اول بحث متعة الحج بعض مصادر هذا الخبر ونضيف اليها هنا ما يلي:
# <a href="/الكتب/2617_تفسير-القرطبي-ج-٢">تفسير القرطبي ٢</a> / ٣٧٠، وتفسير الفخر الرازي ٢ / ١٦٧ و ٣ / ٢٠١ و ٢٠٢، و<a href="/الكتب/2272_كنز- العمال-ج-٨">كنز العمال ٨</a> / ٢٩٣ و ٢٩٤، والبيان والتبيين للجاحظ ٢ / ٢٢٣. ٢) <a href="/الكتب/2620_تفسير-القرطبي-ج-٥">تفسير القرطبي ٥</a> / ١٣٢ ٣) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ٣</a> / ١٦٤ باب نهي رسول الله عن نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> اخيرا.
(١) المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٤٩٩ باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/2620_تفسير-القرطبي-ج-٥">تفسير القرطبي ٥</a> / 132، والنيسابوري 5 / 17.
# 3) تفسير الطبري 5 / 9.
# 4) تفسير الكشاف 1 / 519.
(١) راجع احكام نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> في الفقه الامامي مثل: شرح <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> وشرايع الاسلام وغيرهما.
# ٢) المصنف ٧ / ٤٩٧ و ٤٩٨ باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> تاليف عبد الرزاق بن همام الصنعاني مولي حمير، (126 - 211 ه‍) ط. 1390 - 1392 ه‍ من منشورات المجمع العلمي ببيروت - اخرج حديثه اصحاب الصحاح الست راجع ترجمته في الجمع بين رجال الصحيحين وتقريب التهذيب. وراجع بداية المجتهد لابن رشد 2 / 63.
# 3) في تفسير الاية بتفسير الطبري 5 / 9.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ٢ / ١٤٧.
# ٢) سنن البيهقي ٧ / ٢٠٥.
# ٣) شرح النووي علي صحيح مسلم ٩ / ١٧٩.
# ٤) الكشاف للزمخشري ١ / ٥١٩.
# ٥) <a href="/الكتب/2620_تفسير-القرطبي-ج-٥">تفسير القرطبي ٥</a> / ١٣٠.
# ٦) <a href="/الكتب/2658_تفسير-ابن-كثير-ج-١">تفسير ابن كثير ١</a> / 474.
(١) الدر المنثور للسيوطي ٢ / ١٤٠ - ١٤١، وما ورد عن عطاء في المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٤٩٧، وراجع بداية المجتهد لابن رشد ٢ / ٦٣.
# ٢) مثل القاضي ابي بكر الاندلسي (ت ٥٤٢ ه‍) في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١ / ١٦٢ والبغوي الشافعي (ت ٥١٠ او ٥١٦ ه‍) في تفسيره بهامش الخازن ١ / ٤٢٣ والالوسي (ت ١٢٧٠ ه‍) في ٥ / ٥ من تفسيره.
# ٣) صحيح مسلم <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> ح ١٤٠٤ ص ١٠٢٢ باسانيد متعددة، وفي <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ٣</a> / ٨٥ بتفسير سورة الماءدة باب ٩، وفي <a href="/الكتب /382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> منه ٣ / ١٥٩ باب ما يكره من التبتل، باختلاف يسير في اللفظ، وفي مصنف عبد الرزاق ٧ / ٥٠٦ مع اضافة الي اخر الحديث، وفي مصنف ابن ابي شيبة ٤ / ٢٩٤، وفي مسند احمد ١ / ٤٢٠، وقال بهامشه " وكان ابن مسعود ياخذ بهذا ويري ان نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة </a> حلال، وفي ٤٣٢ منه باختصار، وفي سنن البيهقي ٧ / ٢٠٠ و ٢٠١ وعلق علي الحديث، وفي <a href="/الكتب/2659_تفسير- ابن-كثير-ج-٢">تفسير ابن كثير ٢</a> / ٨٧.
# ٤) صحيح مسلم ص ١٠٢٢ ح ١٤٠٥، وفي البخاري ٣ / ١٦٤ باب نهي رسول الله عن نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> اخرا ولفظه: كنا في جيش فاتانا رسول رسول الله... وكذلك لفظ احمد في مسنده ج 4 / 51 وفي 47 منه باختصار، وفي المصنف لعبد الرزاق 7 / 498 باختلاف يسير.
١) صحيح مسلم <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> ح ١٤٠٦ ص ١٠٢٤، وسنن البيهقي ٧ / ٢٠٢ و ٢٠٣، ومسند احمد ٣ / ٤٠٥ وبعده قال: ففارقتها. والبكرة الفتية من الابل اي الشابة القوية والعيطاء الطويلة العنق في اعتدال وحسن قوام.
# ٢) الطيالسي ح ١٦٣٧.
# ٣) مسند احمد ج ٣ / ٢٢، وفي <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٤ رواه احمد والبزار.
# ٤) المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٤٥٨.
# ٥) صحيح مسلم <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> ح 1405 ص 1023، وبشرح النووي 9 / 183، ومسند احمد 3 / 380 ورجال احمد رجال الصحيح وابو داود في باب الصداق تمتعنا علي عهد رسول الله وابي بكر ونصفا من خلافة عمر ثم نهي عنها عمر، وراجع عمدة القاري للعيني 8 / 310.
# 6) بداية المجتهد لابن رشد 2 / 63.
(١) صحيح مسلم باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ح ١٤٠٥ ص ١٠٢٣، وبشرح النووي ٩ / ١٨٣، والمصنف لعبد الرزاق ٧ / ٥٠٠، وفي لفظه " ايام عهد النبي "، وسنن البيهقي ٧ / ٢٣٧ باب ما يجوز ان يكون مهرا، ومسند احمد ٣ / ٣٠٤، وفي لفظه حتي نهانا عمر اخيرا... واورده موجزا صاحب تهذيب التهذيب بترجمة موسي بن مسلم ١٠ / ٣٧١، و<a href="/الكتب/1802_فتح-الباري-ج-١١">فتح الباري ١١</a> / ٧٦، وزاد المعاد لابن القيم ١ / ٢٠٥، وراجع <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال ٨</a> / ٢٩٣.
# ٢) المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٤٩٦ - ٤٩٧ باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
# ٣) المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٥٠٠، و<a href="/الكتب/1802_فتح- الباري-ج-١١">فتح الباري ١١</a> / 76 وفي لفظه: فساله فاعترف قال: فذلك حين.
# 4) المصنف لعبد الرزاق 7 / 500 - 501 واري عمرو بن حوشب تحريفا والصواب عمرو بن حريث.
# وكذلك سقط من الكلام بعد لا يشهدون: عدولا.
(١) لعل الصواب " بتوا ".
# ٢) <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال ٨</a> / ٢٩٤ ط. داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> حيدر اباد دكن سنه ١٣١٢.
# ٣) صنفة رداءه، صنفة الازار بكسر النون: طرفه - نهاية اللغة.
# ٤) المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٥٠٣، وراجع مسند الشافعي ص ١٣٢، وترجمة ربيعة بن امية من <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٥١٤.
# ٥) موطا مالك ص ٥٤٢ ح ٤٢ باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، وسنن البيهقي ٧ / ٢٠٦ وفي لفظه: لرجمته وراجع كتاب الام للشافعي ٧ / ٢١٩، وتفسير السيوطي ٢ / ١٤١.
# ٦) ترجمة سلمي غير منسوبة من <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ج ٤</a> / ٣٢٤ وترجمة سلمة من <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ج ٢</a> / 61.
# 7) المصنف لعبد الرزاق 7 / 499.
(1) المصنف لابن ابي شيبه 4 / 293.
# 2) الطبري ج 5 / 32 في باب شء من سيره مما لم يمض ذكرها من حوادث سنة 23 والقاءبة: البيضة التي تنفلق عن فرخها والفرخ قوب، ضرب هذا مثلا لخلو مكة من المعتمرين في باقي السنة وقرع حجهم اي خلت ايام الحج من الناس. نهاية اللغة، مادة قوب.
(١) المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٤٩٦ - ٤٩٧ باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
# ٢) المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٤٩٩ باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
# ٣) المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٤٩٦ باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
# 4) المصنف لعبد الزراق 7 / 500.
# 5) تفسير الطبري 5 / 17 والنيشابوري 5 / 17، والفخر الرازي في تفسير الاية بتفسيره الكبير 3 / 200، وتفسير ابي حيان 3 / 218، والدر المنثور للسيوطي 2 / 40.
(١) <a href="/الكتب/2620_تفسير-القرطبي-ج-٥">تفسير القرطبي ٥</a> / ١٣٠.
# ٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢ / ١٤٧، وتفسير السيوطي للاية ج ٢ / ١٤١، وبداية المجتهد ٢ / ٦٣، ونهاية اللغة لابن الاثير ٢ / ٢٢٩، و<a href="/الكتب/3949_لسان-العرب-ج-١٤">لسان العرب ١٤</a> / ٦٦، و<a href="/الكتب/3974_تاج-العروس-ج-١٠">تاج العروس ١٠</a> / ٢٠٠، وراجع الفايق للزمخشري ١ / ٣٣١، وراجع تفسير الطبري والثعلبي والرازي وابي حيان والنيسابوري وكنز العمال.
# ٣) المحلي لابن حزم ٩ / ٥١٩ - ٥٢٠ المسالة ١٨٥٤، ويذكر راي ابن مسعود النووي في <a href="/الكتب/1774_شرح-مسلم-ج-١١">شرح مسلم ١١ </a> / 186.
(١) القرطبي ٥ / ١٣٣.
# ٢) المغني لابن قدامة ٧ / ٥٧١.
# ٣) مصنف ابن ابي شيبة ٤ / ٢٩٣ في نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> وحرمتها.
(١) صحيح مسلم باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة/الصفحة_0?pageno=1026#top">المتعة ص ١٠٢٦</a> ح ٢٧، وسنن البيهقي ٧ / ٢٠٥، ومحاججة ابي عمرة الانصاري وردت في مصنف عبد الرزاق ٧ / ٥٠٢.
# وعن سعيد بن جبير قال: سمعت عبد الله بن الزبير يخطب وهو يعترض بابن عباس يعتب عليه قوله في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> فقال ابن عباس يسال امه ان كان صادقا فسالها فقالت: صدق ابن عباس قد كان ذلك فقال ابن عباس لو شءت سميت رجالا من قريش ولدوا فيها، يعني <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>. الطحاوي في باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> من شرح معاني الاثار.
# ٢) صحيح مسلم باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ح ١٤٠٥ ص ١٠٢٣، ومسند احمد ١ / ٥٢ باختلاف في اللفظ، و ج ٣ / ٣٢٥ و ٣٥٦، وفي ٣٦٣ منه باختصار وسنن البيهقي ٧ / ٢٠٦، وراجع كتاب مناسك الحج من شرح معاني الاثار ص ٤٠١، و<a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال ٨</a> / 293 و 294.
(١) صحيح مسلم باب في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> بالحج ص ٨٨٥ ح ١٤٥، ومسند الطيالسي ح ١٧٩٢ ص ٢٤٧ واللفظ له، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢ / ١٧٨، وتفسير السيوطي ١ / ٢١٦، وراجع الكنز ٨ / ٢٩٤، و<a href="/الكتب/2581_تفسير-الرازي-ج-٣">تفسير الرازي ٣</a> / ٢٦.
# ٢) سنن البيهقي ٧ / ٢٠٦.
# ٣) المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٤٩٨ باب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ورجل من جمح هو سلمة بن امية، وفي لفظه صفوان تحريف والصواب ابن صفوان كما ورد في الرواية الثانية فان صفوان كان قد توفي بمكة وسوي عليه التراب فوردها نعي عثمان وابن صفوان اراه عبد الله الاكبر الذي قتل مع ابن الزبير راجع جمهرة انساب ابن حزم ص 159 - 160 وانما قلنا: هو ابن صفوان وليس بصفوان لان مناقشات ابن عباس في شان المتعتين كان علي عهد ابن الزبير وكان يومذاك قد توفي صفوان.
# 4) المصنف لعبد الرزاق 7 / 499. 5) المصنف لعبد الرزاق 7 / 499.
(١) جمهرة انساب ابن حزم ص ١٥٩ - ١٦٠.
# ٢) مسند احمد ٢ / ٩٥ الحديث ٥٦٩٤، و ٢ / ١٠٤ الحديث ٥٨٠٨ واخترت لفظ الاخير واورده في <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / ٣٣٢ - ٣٣٣، وايضا في <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٥ وعن ابن عمر انه سءل عن <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> فقال: حرام فقيل ان ابن عباس لا يري بها باسا فقال والله لقد علم ابن عباس ان رسول الله نهي عنها يوم خيبر وما كنا مسافحين.
# قال رواه الطبراني وفيه منصور بن دينار وهو ضعيف. قال المءلف: يبدو انه حرف حديث ابن عمر.
# 3) المصنف لعبد الرزاق 7 / 502.
# 4) مصنف ابن ابي شيبة 4 / 293، وتفسير السيوطي 2 / 140.
# 5) سنن البيهقي 7 / 206.
(1) سنن البيهقي 7 / 205.
# 2) المصنف لعبد الرزاق 7 / 503.
# 3) سنن البيهقي 7 / 205.
# 4) المغني لابن قدامة 7 / 573.
(١) مثل البيهقي في سننه ٧ / ٢٠٥.
# ٢) المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٤٩٦.
# ٣) القرطبي ٥ / ١٣٣.
# ٤) المغني لابن قدامة ٧ / ٥٧١.
# ٥) <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٥.
# ٦) تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ١٩٦ - ١٩٨.
# ٧) الترمذي ٥ / ٥٠ باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> وسنن البيهقي ٧ / ٢٠٦.
# ٨) تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / 356 - 360.
(١) <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٤ و<a href="/الكتب/1802_فتح-الباري-ج-١١">فتح الباري ١١</a> / ٣٤.
# ٢) نقلنا قول احمد ومسلم عن ترجمة صدقة تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ٤١٦.
# ٣) سنن البيهقي ٧ / ٢٠٧، و<a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٤، و<a href="/الكتب/1802_فتح-الباري-ج-١١">فتح الباري ١١</a> / 73.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٣٨٠ - ٣٨١.
# ٢) بمادة ثنية الوداع من معجم البلدان.
# ٣) بمادة " ثنية الوداع من الروض المعطار للحميري ".
# ٤) سنن البيهقي ٧ / ٢٠٧.
# ٥) بترجمة موسي بن ايوب من تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 336.
(١) راجع ترجمة الحكم وابن مسعود في <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ج ١</a> / ١٩٢ و ٤٥٩.
# ٢) راجع فصل من بقي علي القول بتحليل <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> بعد تحريم عمر.
# ٣) ب <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / 266.
(١) ب<a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٦.
# ٢) الحديث وتعريف الراوي ب<a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٦.
# ٣) بترجمة اسحاق من تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٤٠.
# ٤) الحديث واسم الراوي ب<a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٦.
# ٥) بترجمة يحيي من <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ١١</a> / 183 - 184.
# 6) سنن البيهقي 7 / 206.
(١) ترجمة منصور بن دينار في الجرح والتعديل للرازي (ج ٤ / ق ١ / ١٧١) و<a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال ٤</a> / ١٨٤، و<a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان ٦</a> / ٩٥.
# ٢) صحيح مسلم باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة/الصفحة_0?pageno=1027#top">المتعة ص ١٠٢٧</a>، وسنن النساءي باب تحريم <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، وسنن البيهقي ٧ / ٢٠١، ومصنف عبد الرزاق ٧ / ٥٠١، و<a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٥.
# ٣) صحيح البخاري باب غزوة خيبر ٣ / ٣٦، و ٣ / ١٦٤ باب نهي رسول الله عن نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> اخيرا وباب لحوم الحمر الانسية ج ٣ / ٢٠٨، و ج ٤ / ١٣٥ باب الحيلة في النكاح. و<a href="/الكتب /1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٩٠ باب تحريم <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> وفيه قال ابن المثني: " يوم حنين "، وسنن ابن ماجة ص ٦٣ ح ١٩٦١، و<a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ج ٥</a> / ٤٨ - ٤٩ والموطا ص ٥٤٢ ح ٤١ من باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>. ومصنف ابن ابي شيبة ٤ / ٢٩٢، و<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / 140 باب النهي عن متعة النساء. ومسند الطيالسي ح 111، ومسند احمد 1 / 79 و 130 و 142 والابواب المذكورة في فتح الباري. 4 و 5) سنن البيهقي 7 / 207.
(١) صحيح مسلم باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة/الصفحة_0?pageno=1024#top">المتعة ص ١٠٢٤</a>، و<a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٤، وسنن البيهقي ٧ / ٢٠٢، والعنطنطنه كالعيطاء: الطويلة العنق في اعتدال وحسن قوام.
# ٢) صحيح مسلم ص ١٠٢٥، و<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ٢</a> / 140، وسنن ابن ماجة ص 631 ح 1962 مع اختلاف في لفظ الحديث في طبقات ابن سعد 4 / 348 نزل اخر عمره ذا المروة وتوفي في خلافة معاوية.
# 3) صحيح مسلم ص 1025، ومصنف ابن ابي شيبة 4 / 292.
# 4) صحيح مسلم ص 1025، وسنن البيهقي 7 / 202 و 204.
# 5) صحيح مسلم ص 1027، وسنن البيهقي 7 / 205، وقريب منه في صحيح مسلم ص 1026.
# 6) صحيح مسلم ص 1028، ومصنف ابن ابي شيبة 4 / 292.
(١) صحيح مسلم ص ١٠٢٧ واكثر تفصيلا منه في المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٥٠٦ وسنن البيهقي ٧ / ٢٠٣.
# ٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٢٢٧ باب في نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> وسنن البيهقي ٧ / ٢٠٤ و ٢٠٥، وطبقات ابن سعد ٤ / ٣٤٨.
# ٣) صحيح مسلم ص ١٠٢٣ ح ١٤٠٥، ومصنف ابن ابي شيبة ٤ / ٢٩٢، ومسند احمد ٤ / ٥٥، وسنن البيهقي ٧ / ٢٠٤، و<a href="/الكتب/1802_فتح-الباري-ج-١١">فتح الباري ١١</a> / ٧٣.
# ٤) زاد المعاد ج ٢ / ١٥٨ فصل في بحث زمن تحريم <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
(١) زاد المعاد ٢ / ٢٠٤ في فصل في اباحة متعة النساء ثم تحريمها.
# ٢) <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / ٢٢.
# ٣) <a href="/الكتب/1802_فتح-الباري-ج-١١">فتح الباري ١١</a> / ٧٢ باب نهي رسول الله عن نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> اخرا.
# ٤) <a href="/الكتب/1802_فتح-الباري-ج-١١">فتح الباري ١١</a> / ٧٤.
# ٥) <a href="/الكتب/1803_فتح-الباري-ج-١٢">فتح الباري ١٢</a> / ٧٠ باب لحوم الخيل.
# ٦) البخاري باب لحوم الخيل شرح <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / 22.
(١) ابو نجيح عرباض بن سارية السلمي روي عن طريقة عن رسول الله (ص) ٣١ حديثا اخرجها اصحاب الصحاح غير البخاري ومسلم (ت: ٧٥ ه‍) او في فتنة ابن الزبير، <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ٣٩٩، وجوامع السيرة ص ٢٨١، و<a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / ١٧.
# ٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 64.
# 3) سنن ابي داود 3 / 66 باب في النهي عن النهبي.
(1) سبق ذكر مصادره.
(١) <a href="/الكتب/2658_تفسير-ابن-كثير-ج-١">تفسير ابن كثير ١</a> / ٤٧٤ بتفسير " فما استمتعتم... ".
# ٢) الكشاف ١ / ٥١٩.
# ٣ ) حسب احصاء ابن رشد في بداية المجتهد ٢ / ٦٣ بلغت خمس مرات.
# ٤) <a href="/الكتب/2620_تفسير-القرطبي-ج-٥">تفسير القرطبي ٥</a> / 130 - 131.
(1) زاد المعاد 2 / 204.
# 2) شرح الترمذي 5 / 48 - 51.
# 3) سبق ذكر مصادره في اول بحث متعة الحج ومتعة النساء وراجع زاد المعاد 2 / 205.
# 4) مر ذكر مصادره في سبب تحريم عمر متعة النساء من هذا البحث.
(١) تقريب النواوي للحافظ محي الدين النووي ٦٣١ - ٦١٦ ه‍ وشرحه السيوطي (ت ٩١١ ه‍) وسماه تدريب الراوي في شرح النواوي ط. الثانية سنة ١٣٩٢ منشورات المكتبة العلمية بالمدينة ج ١ / ٢٨١ - ٢٨٣.
# ٢) تدريب الراوي ١ / ٢٨٢ والبرهان في علوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للزركشي ص ٤٣٢.
# ٣) تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / 480 - 486.
(١) كلما اوردناه عن ميسرة فمن تدريب الراوي ١ / ٢٨٣ و ٢٨٩، ومن ترجمته بميزان الاعتدال و<a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان ٦</a> / 138 - 140.
# 2) تدريب الراوي 1 / 288 - 289. 3) تدريب الراوي 1 / 283.
(١) هكذا سلسلها ابن حجر في <a href="/الكتب/1802_فتح-الباري-ج-١١">فتح الباري ١١</a> / 73.
# 2) ابو محمد يحيي بن اكثم المروزي من ولد اكثم بن صيفي التميمي الاسيدي ولاه المتوكل علي قضاء القضاة وتدبير اهل مملكته كان يرمي بعمل قوم لوط.
# وقال فيه الشاعر:
# متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها * وقاضي قضاة المسلمين يلوط وقال غيره:
# قاض يري الحد في الزناء ولا * يري علي من يلوط من باس مات بالربذة في رجوعه من الحج الي العراق سنة 142 ه‍. وفيات الاعيان 5 / 197 - 213.
(1) وفيات الاعيان، نشر مكتبة النهضة المصرية، ط مطبعة السعادة سنة 1949 م، 5 / 199 - 200.
# 2) راجع شرح نهج البلاغة للمعتزلي 3 / 363 في جواب الطعن الثامن.
(1) راجع بحث " اتجاه السلطة زهاء ثلاثة عشر قرنا " في اخر الجزء الاول.
(1) في كتاب المدخل الي علم اصول الفقه تاليف محمد معروف الدواليبي استاذ علم اصول الفقه والقانون الروماني في كلية الحقوق، دكتور في الحقوق من جامعة پاريس، حامل شهادة الدراسات العليا في الحقوق الرومانية، مجاز في العلوم الاسلامية من الكلية الشرعية بحلب. ط. دار العلم سنة 1385 ه‍.
(1) المدخل ص 14 - 17 اوردنا قوله باختصار.
# 2) المدخل 30 - 31.
# 3) المدخل 53.
# 4) مقدمة الدارمي 1 / 60، ومسند احمد 5 / 230 و 276.
(١) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج -٤">صحيح البخاري ٤</a> / 178 باب اجر الحاكم، ومسلم بكتاب الاقضية ح 150، وابن ماجة باب الحاكم يجتهد فيصيب ح 2314 من كتاب الاحكام، ومسند احمد 2 / 187 و 4 / 198 و 204 وفي 205 منه:
# " اذا اصبت فلك عشر حسنات ".
# 2) الكتاب المنسوب الي عمر وشرحه في اعلام الموقعين 1 / 85 - 383.
# 3) الاحكام لابن حزم 5 / 773 - 775 ط. مطبعة العاصمة بالقاهرة.
(1) الاحكام 5 / 775. 2) الاحكام لابن حزم 5 / 771.
# 3) الاحكام 5 / 1003، وراجع اعلام الموقعين 1 / 85 - 86، وقال عن السند ان جعفرا احد رواة السند لم يسنده.
1 و 2) المدخل ص 55.
(1) المدخل الي علم اصول الفقه ص 91 - 95 باب انواع الاجتهاد.
# 2) الاحكام باصول الاحكام لابن حزم ط. مطبعة العاصمة بالقاهرة ونشر زكريا علي يوسف راجع 1 / 40 منه.
(1) المدخل ص 293.
# 2) المدخل ص 296.
# 3) المدخل ص 301 في الباب الثامن.
# 4) المدخل ص 304 - 305 الباب الثامن.
(1) المدخل ص 317.
# 2) المدخل ص 319.
# 3) اعلام الموقعين لابن قيم الجوزية 3 / 30 - 36 فصل حكم جمع المطلقات الثلاث بلفظ واحد.
(1) المدخل ص 334 - 5 الباب التاسع.
(١) ما نورده في ما يلي عن الخطيب البغدادي فمن ترجمة ابي حنيفة في ج ١٣ من تاريخ بغداد وهذا الحديث بتمامه في ص ٣٩٠، وفي ص ٣٨٧ منه دون وهل الدين الا الراي الحسن، وترجمة ابي حنيفة من <a href="/الكتب/3103_كتاب- المجروحين-ج-٣">كتاب المجروحين ج ٣</a> / ٦٥ تاليف ابن حبان البستي (ت ٣٥٤ ه‍) ٢) احاديث ابي اسحاق في ص ٣٨٧ منه وتركنا ذكر حديث واحد منه لان ابا حنيفة كان قد اقذع فيه.
# ٣) خبر حماد في ص ٣٩٠ - ٣٩١ منه. قوله: خرافة في <a href="/الكتب /3103_كتاب-المجروحين-ج-٣">كتاب المجروحين ٣</a> / ٧٠.
# ٤) حديث وكيع في ص ٣٩٠ منه. حديث " البيعان بالخيار " في <a href="/الكتب /3103_كتاب-المجروحين-ج-٣">كتاب المجروحين ٣</a> / 70.
# 5) حديث يوسف بن اسباط في ص 390 منه.
(1) حديث حماد في ص 392 منه.
# 2) حديث بشر في ص 388 منه، ورواية حماد وايوب بتفصيل اوفي في المجروحين للبستي 3 / 67.
# وحديث بشر في ص: 70 منه.
# 3) حديث عبد الصمد في ص 388 منه.
# 4) في ص 388 منه.
(١) في ٣٨٨ - ٣٨٩ منه.
# ٢) في كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> من صحيح البخاري باب ٥١، والمغازي باب ٣٨، ومسلم <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ح ٥٧، وابو داود <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> باب ١٤٣ و ١٤٧، والترمذي السير باب ٦ و ٨ والموطا <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> 21 ومسند احمد 2 / 2 و 62 و 80 و 4 / 138. 3) بداية المجتهد 2 / 411.
# 4) كتاب الحج من؟ البخاري باب 51 ومسلم ح 205 والترمذي 64 وكتاب المناسك من سنن ابن ماجة باب اشعار البدن 96 والدارمي باب 68 ومسند احمد 1 / 216 و 254 و 280 و 339 و 334 و 347 و 372.
# 5) المحلي لابن حزم 7 / 111.
# 6) كتاب البيوع من البخاري باب 19 و 22 و 42 و 43 و 44 و 46 و 47 ومسلم ح 43 و 46 و 47 وسنن ابي داود باب 51 والترمذي 36 والنساءي 4 و 7 و 9 والدارمي باب 15 والموطا 79 وابن ماجة التجارات 17 ومسند احمد 2 / 4 و 9 و 52 و 54 و 73 و 135 و 311 و 3 / 402 و 425 و 434 و 5 / 12 و 17 و 21 و 22 و 23.
# 7) بداية المجتهد 2 / 226 كتاب بيع الخيار.
(١) اورد ابن حزم الروايات في <a href="/الكتب/1035_المحلي-ج-٨">المحلي ٨</a> / ٣٥١ - ٣٥٢ المسالة ١٤١٧.
# ٢) راجع كتاب الحج من صحيح البخاري باب ٢١، وصحيح مسلم ح ١ - ٥، والترمذي ١٩، والنساءي ٥٢ و ٥٣ و ٥٥ و ٥٧ - ٥٩ و ٦١ - ٦٣، والموطا ٨ و ٩، وكتاب المناسك من ابن ماجة ١٩ و ٢٠، والدارمي ٩، ومسند احمد ١ / ٢١٥ و ٢٢٥ و ٢٢٨ و ٢٧٩ و ٢٨٥ و ٣٣٧ و ٢ / ٣ و ٤ و ٨ و ٢٩ و ٣٢ و ٣٤ و ٤١ و ٤٧ و ٥٠ و ٥٤ و ٦٦ و ٧٣ و ٧٤ و ٨١ و ١١١ و ١١٩ و ٣ / ٣٢٣ و ٣٩٥.
# ٣) راجع تفصيله في <a href="/الكتب/1034_المحلي-ج-٧">المحلي ٧</a> / ٨١.
# ٤) وجدته بلفظ رض في البخاري كتاب الخصومات ١ والوصايا ٥ والديات ٤ و ١٢، وصحيح مسلم كتاب القسامة ١٧، وكتاب الديات من <a href="/الكتب/1733_سنن- ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a>، وابن ماجة 24، والدارمي باب 4، ومسند احمد 3 / 193 و 262 و 269.
# 5) بداية المجتهد 2 / 437.
# 6) المحلي لابن حزم 10 / 360 فما بعد.
# 7) في كتاب الصوم الصوم من البخاري باب 32، وسنن ابي داود باب 28، والترمذي باب 59، والدارمي باب 26، وكتاب الصيام في سنن ابن ماجة 18، ومسند احمد 2 / 364 و 3 / 465 و 474 و 480 و 4 / 123 و 124 و 125 و 5 / 210 و 276 و 277 و 280 و 282 و 283 و 6 / 12 و 157 و 258.
# 8) بداية المجتهد 1 / 300، وراجع المحلي لابن حزم 6 / 204 - 205 المسالة 753.
(١) سنن الترمذي <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> باب ٨٥، والنساءي الزكاة باب ١، وابن ماجة الطهارة ٥، والدارمي الوضوء - باب ٢، ومسند احمد ٥ / ٣٦٥.
# اعتمدنا في مصادر الاحاديث الواردة في هذا المقام علي المعجم المفهرس لالفاظ الحديث.
# ٢) صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> باب ٦٤ والهبة ١٥ والشهادات ١٥ و ٣٠، والمغازي ٣٤ وتفسير سورة ٣٤ / ٦، وصحيح مسلم كتاب التوبة ح ٥٦، وسنن ابي داود <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب في القسم بين النساء، والدارمي <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a> 26، ومسند احمد 6 / 117 و 195 و 157 و 269، هذا ما روي عن ام المءمنين عاءشة بينا بحثنا عن ذلك فلم نجد رسول الله يخرج نساءه لغير الحج والعمرة.
# 3) راجع فصول المدخل الي اصول الفقه للدواليبي مثلا.
(1) راجع المحلي لابن حزم ج 11 / 251 - 257 المسالة 2213 المستاجرة للزنا.
# 2) تاريخ بغداد للخطيب ج 13 / 335.
# 3) خطط المقريزي 4 / 161.
# 4) رجال الكشي ص 238 في تسمية الفقهاء رقم 431.
(١) رجال الكشي ص ٣٧٥ رقم ٧٠٥.
# ٢) رجال الكشي ص ٥٥٦ رقم ١٠٥٠، وخاتمة الوساءل ط. امير بهادر ٣ / ٥٢٨، و<a href="/الكتب/2758_الاصول-الاصيلة">الاصول الاصيلة</a> للفيض 56 - 57.
# 3 - 6) راجع باب اتصال سلاسل اسناد المشايخ في مدرسة اهل البيت (ع) بهم، في الجزء الثالث من هذا الكتاب.
# 7) البحار ج 107 / 215 - 216.
(1) البحار ج 107 / 222 - 225.
# 2) البحار ج 105 / 20.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 58 من اصول الكافي تاليف ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني الرازي (ت: 328 او 29 ه‍) ط. طهران سنة 1375 ه‍، والوافي 1 / 59 تاليف محمد بن مرتضي المشهور بملا محسن الفيض الكاشاني (ت: 1091 ه‍) ط. سنة 1324 ه‍.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=301#top">بصاءر الدرجات ص ٣٠١</a> تاليف محمد بن الحسن الصفار (ت: ٢٩٠ ه‍) ط ١٢٨٥ ه‍.
# ٢) بشرح الحديث من مراة العقول للمجلسي محمد باقر (ت: ١١١١ ه‍).
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=299#top">بصاءر الدرجات ص ٢٩٩</a> ح ٢.
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=301#top">بصاءر الدرجات ص ٣٠١</a> ح ٩.
# وابو القاسم الفضيل بن يسار مولي بني نهد من اصحاب الامامين الباقر والصادق كوفي انتقل الي البصرة - قاموس الرجال ٧ / ٣٤٣.
# ٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=301#top">بصاءر الدرجات ص ٣٠١</a> ح ١، وفي نسختنا " نقول به في كتاب الله وسنته " ولكنه بين الخطا ويعرف الصواب من جواب الامام " وسنة نبيه " وابو محمد سماعة بن مهران بياع القز حضرمي كوفي روي عن الامام الصادق وله كتاب، قاموس الرجال ٥ / ٣.
# ٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=299#top">بصاءر الدرجات ص ٢٩٩</a>.
# وداود بن فرقد ابو يزيد الاسدي مولي ابي سمان الكوفي روي عن الامامين الصادق والكاظم قاموس الرجال 4 / 56.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=299#top">بصاءر الدرجات ص ٢٩٩</a> ح ١، وص ٣٠٠ ح ٤ و ٦، وجابر الجعفي ابن يزيد بن الحرث روي عن الامامين الباقر والصادق (ت: ١٢٨ ه‍).
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ٣٠٠ - ٣٠١ ح ٥ و ٧ و ١٠.
# ومحمد بن شريح ابو عبد الله الحضرمي روي عن الامام الصادق قاموس الرجال ٨ / ٢١٣.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=290#top">بصاءر الدرجات ص ٢٩٠</a> " باب في امير المءمنين (ع) ان النبي علمه العلم "، والوساءل ط سنة ١٣٢٣ - ١٣٢٤ ه‍ ج ٣ / ٣٩١ ح ١٩، ومستدرك الوساءل ط. سنة ١٣٢١ ه‍ ج ٣ / ١٩٢ ح ٢٨ عن تفسير العياشي.
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=290#top">بصاءر الدرجات ص ٢٩٠</a> - 292 حديث مهران رقم 6 و 7 و 11، وحديث ابي بصير رقم 8 وحديث ابي الاعز رقم 10 وحديث حماد رقم 12.
# وفي حديث حمران رقم 6 ان الرسول ناجاه في الطاءف وابو حمزة او ابو الحسن حمران بن اعين الشيباني مولاهم تابعي ثقة روي عن الامامين الباقر والصادق. قاموس الرجال 4 / 413.
# وابو بصير اثنان، ا - يحيي بن ابي القاسم مولي بني اسد المكفوف المكني بابي محمد بن اصحاب الامامين الباقر والصادق ويقال له: ابو بصير (مطلقا بلا قيد). ب - ابو يحيي ليث بن البختري المرادي ويقال له ابو بصير الاصغر روي عن الامامين الصادقين - راجع المكنيين بابي بصير لصاحب قاموس الرجال. وحماد بن عثمان الفزاري روي عن الاءمة الصادق والكاظم والرضا. قاموس الرجال 3 / 397.
١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=290#top">بصاءر الدرجات ص ٢٩٠</a> - ٢٩١ ح ٣ و ٩. وابو محمد يعقوب بن شعيب بن ميثم مولي بني اسد روي عن الامامين الباقر والصادق قاموس. الرجال ٩ / ٣٦٣.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=292#top">بصاءر الدرجات ص ٢٩٢</a> ح ١٣، ومحمد الحلبي ابو جعفر بن علي بن ابي شعبة روي عن الامام الصادق وتوفي في عصره. قاموس الرجال ٨ / ٢٧٦.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=198#top">بصاءر الدرجات ص ١٩٨</a> ح 3. وسليم بن قيس ابو صادق الهلالي العامري من اصحاب امير المءمنين وادرك الاءمة حتي السجاد، له كتاب. قاموس الرجال 4 / 445.
(١) طبقات ابن سعد بترجمة الامام علي ٢ / ٢ / ١٠١ ط. اروبا والحديث الاول اورده احمد بن حنبل في كتابه فضاءل علي بن ابي طالب المخطوط.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=197#top">بصاءر الدرجات ص ١٩٧</a> ح ٤. وزيد بن علي بن الحسين خرج علي عهد هشام يدعو للرضا من ال محمد وقتل في الكوفة لليلتين خلتا من صفر سنة ١٢٠ ه‍. <a href="/الكتب/3038_قاموس-الرجال-ج-٤">قاموس الرجال ٤</a> / ٢٥٩.
# ٣) الروايات الثلاث في <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١">سنن النساءي ١</a> / ١٧٨ باب التنحنح في الصلاة وفي لفظه في الحديث الثاني " تنحنح دخلت " و " دخلت " زاءدة.
# الرواية الثالثة في سنن ابن ماجة ح ٣٧٠٨ من باب الاستءذان بكتاب الادب.
# والرواية الاولي ب<a href="/الكتب/1707_مسند-احمد-ج-١">مسند احمد ١</a> / 85 ح 647 والثانية في ج 1 / 107 منه رقم الحديث 845 ولفظه كنت اتي رسول الله (ص) كل غداة فاذا تنحنح دخلت فاذا سكت لم ادخل.
# والثالثة في ج 1 / 80 منه رقم الحديث 608، وحذف البخاري صدر الحديث واورد اخره بترجمة نجي من تاريخه 4 / 2 / 121.
١) الامالي للشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت: ٤٦٠ ه‍) ط. مطبعة النعمان، النجف سنة ١٣٨٤ ه‍ ج ٢ / ٥٦.
# و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=167#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٧</a> عن ابي الطفيل عن ابي جعفر وينابيع المودة للشيخ سليمان الحنفي (ت: ١٢٩٤ ه‍) ص ٢٠.
# ورجعنا الي النسخة المطبوعة بدار الخلافة <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> سنة ١٣٠٢ ه‍.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=149#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٩</a> وقريب منه في ص 159 ح 15 وابو اراكة كان من سكان الكوفة علي عهد الامام حتي عصر زياد ابن ابيه كما يعلم ذلك من ترجمته بقاموس الرجال ج 10 / 7.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=144#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٤</a>.
# ٢) دية الجراحات.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=147#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٧</a> اري في الحديث تقديما وتاخيرا والصواب " ثم خط بابهامه علي يده ".
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=143#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٣</a>.
# ٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=143#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٣</a>. ابو جعفر الاوقص محمد بن مسلم بن رباح الطحان الثقفي مولاهم روي عن الباقر (ع)، له كتاب: " الاربعماءة مسالة في ابواب الحلال والحرام " (ت: ١٥٠ ه‍)، قاموس الرجال ٨ / ٣٧٨.
# ٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=164#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=146#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٦</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=164#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٤</a> و ١٤٨.
# و عبد الله بن سنان بن طريف مولي بني هاشم كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد كوفي ثقة روي عن الامام الصادق وقيل عن الامام الكاظم. له عدة كتب. قاموس الرجال ٥ / ٤٧٥.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=147#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٧</a>.
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=148#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٨</a>.
# ٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=145#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٥</a>.
# ٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=147#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٧</a> وفي ص ١٤٣ اخصر لفظا و عبد الله بن ميمون القداح مولي مخزوم مكي روي عن الامام الصادق، عده ابن النديم من فقهاء الشيعة قاموس الرجال ٦ / ١٥٨.
# ٧) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=154#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٤</a> وفي 146 زيادة في اخر الحديث ومنصور بن حازم الكوفي اسدي او مولي بجيلة روي عن الامام الصادق. قاموس الرجال 9 / 127.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=159#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٩</a> وفي ص ١٤٨ مع اختلاف يسير في اللفظ.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=144#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٤</a>.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=145#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٥</a>.
# عبد الرحمن بن ابي عبد الله ميمون بصري من اهل الكوفة ممن روي عن الصادق. قاموس الرجال ٥ / ٢٧٥.
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=144#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٤</a>. ومحمد بن عبد الملك لعله احد اثنين: انصاري كوفي نزل بغداد - او ابو جعفر الواسطي الدقيقي قاموس الرجال ٨ / ٢٥٧.
# ٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=144#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٤</a>. وابو الربيع سليمان بن خالد الكوفي الهلالي مولاهم ممن روي عن الامام الباقر والصادق وتوفي في حياة الصادق. قاموس الرجال؟ ٤ / ٤٦٣.
# ٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=148#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٨</a> وفي اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 59، والوافي 1 / 61 وليس فيهما من " وان حلال " الي ولا حراما الا فيها.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ١٦٦. و عبد الله بن ايوب روي عن الامام الصادق قاموس الرجال ٥ / ٣٩١.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=150#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٠</a>، وفي ص ١٤٦ مع زيادة يسيرة ومحمد بن حكيم ممن روي عن الامام الكاظم (ع) قاموس الرجال ٨ / ١٥١.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=149#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٩</a> ح ١٤، وص ١٥٤ ح ٧، وفي ص ١٤٢ ح ١ باختلاف في اللفظ، واصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 241 ح 60، والوافي 2 / 135. وبكر بن كرب الصيرفي كوفي روي عن الامامين الصادقين. قاموس الرجال 2 / 225.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / ٢٣٩ ح ١، و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=151#top">بصاءر الدرجات ص ١٥١</a> - ١٥٢، والوافي ٢ / ١٣٥ والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=142#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٢</a> - ١٤٣.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=143#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٣</a>.
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=142#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٢</a> وفي ١٤٩ الي: في عرض الاديم.
# علي بن رياب الطحان الكوفي روي عن الامام الصادق. قاموس الرجال ٦ / ٤٨٩.
# ٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=146#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٦</a> و ١٤٥ و ١٤٨.
# ٦) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٧، ح ١٤ و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=146#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٦</a> و 149 - 150 والوافي 1 / 58. ابو شيبة الاسدي روي عن الامام الصادق. قاموس الرجال 10 / 99.
(١) <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٣١٣.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=160#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٠</a>.
# ابو مريم مولي الامام الصادق ويروي عنه. قاموس الرجال ١٠ / ١٨٥.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=156#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٦</a> واوردت موضع الحاجة من الحديث.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=157#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٧</a> - ١٥٨ . و عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب امه فاطمة بنت الحسين سجنه وبني ابيه المنصور بالمدينة عام ١٤٢ ه‍ وحملهم عام ١٤٤ ه‍ الي مدينة الهاشمية وقتلهم في الحبس بضروب من القتل، منهم من دفنه حيا وطرح علي عبد الله بيتا.
# ولد محمدا الملقب بصاحب النفس الزكية وخرج هذا علي ابي جعفر وقتل بالمدينة سنة ١٤٥ ه‍.
# وولد ابراهيم الذي خرج في البصرة بعد اخيه محمد وقتل في نفس السنة - حوادث سنة ١٤٢ - ١٤٥ من تاريخ الطبري وابن الاثير وابن كثير.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=161#top">بصاءر الدرجات ص ١٦١</a> و ٥١ واخذ بحجزته اعتصم به والتجا اليه مستجيرا وعلي بن سعيد البصري روي عن الامام الصادق. قاموس الرجال ٧ / ٢.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=153#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=151#top">بصاءر الدرجات ص ١٥١</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=145#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٥</a> و ١٥٩.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=155#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٥</a>.
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=155#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٥</a>. ٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=157#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٧</a> وفي ١٥٨ منه بايجاز.
# ٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=167#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٧</a> وفي 158 بايجاز. معلي بن خنيس المدني مولي الامام الصادق ويروي عنه. قاموس الرجال 9 / 56.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=156#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٦</a> و ١٦٠.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ١٥٤ وكان في بقية الحديث خروج عن موضوع البحث وبحاجة الي شرح وبيان لا يسع المقام ايرادهما ونوصي الباحثين بمطالعته لاهميته وفي ص ١٦١ منه عنه مختصرا. عنبسة بن مصعب العجلي الكوفي روي عن الامام الباقر والصادق. قاموس الرجال ٧ / ٢٤٢.
# ٣) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 240 ح 2 وحماد بن زيد بن عقيل الحارثي الكوفي روي عن الامام الصادق (ع).
# قاموس الرجال 3 / 394.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٤١ ح ٥، وبصاءر ص ١٥٣، والوافي ٢ / ١٣٥، والفالج: الجمل العظيم ذو السنامين.
# ٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٤٠ ح ٣، و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ١٥٠ - ١٥١، والاشارد للمفيد ص ٢٥٧ مع اختلاف في اللفظ. الحسين بن ابي العلاء ابو علي الخفاف الاعور يروي عن الامام الصادق له كتاب. <a href="/الكتب/3037_قاموس- الرجال-ج-٣">قاموس الرجال ٣</a> / ٢٦٢.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> 159.
(١) بصاءر ١٥٤. وابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية دينار له كتاب روي عن الاءمة علي بن الحسين والباقر والصادق له كتاب. <a href="/الكتب /3036_قاموس-الرجال-ج-٢">قاموس الرجال ٢</a> / ٢٧٠ و ١٠ / ٥٣.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ١٥٦.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=160#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٠</a> و ١٦١ وفيها الرواية الموجزة.
# ٤) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 264 باب جهات علوم الاءمة وشرحه بمراة العقول 3 / 136.
(١) الاحاديث الثلاثة: في اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٧٠ - ٢٧١ باب ان الاءمة (ع) محدثون مفهمون.
# ٢) رواية عاءشة في صحيح مسلم باب <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ح ٢، ومسند احمد ٦ / ٥٥، ورواية ابي هريرة في <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 173 و 196، ومسند الطيالسي ح 2348.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=162#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٢</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=163#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٣</a> ح 4، وص 166 ح 16، وص 168 ح 23.
# 3) الكافي والوافي 2 / 79.
(١) غيبة الشيخ الطوسي ط تبريز سنة ١٣٢٣ ه‍ ومناقب ابن شهراشوب ٤ / ١٧٢، والبحار ٤٦ / ١٨، ح ٣ وقد اخذنا اللفظ من الاخير.
# ٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٠٤، واعلام الوري ص ١٥٢، والبحار ٤٦ / ١٦، مناقب ابن شهراشوب ٤ / ١٧٢. ابو بكر الحضرمي عبد الله بن محمد روي عن الامام الصادق (ع) قاموس الرجال ١٦ / ١٥.
# ٣) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٠٣ حديث ٣، واعلام الوري ص ١٥٢، والبحار ٤٦ / ١٨ ح ٥، وفي <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=148#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٨</a> و ١٤٩ و ١٦٣ و ١٦٤ و ١٦٨.
# ٤) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٠٥ ح ٢، واعلام الوري ص ٢٦٠، و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> باب 1 ص 44، والبحار 46 / 229 ح 1، والوافي 2 / 83. عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب وقد يقال له:
# الهاشمي روي عن الصادق. قاموس الرجال 7 / 275 - 276.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٠٥، ح ١، والوافي ٢ / ٨٢، و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ج ٤ باب ٤ ص ١٦٥، واعلام الوري ص ٢٦٠، والبحار ٤٦ / ٢٢٩.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=158#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٨</a>، وراجع ص ١٨٦ و ١٨٠ و ١٨١. زرارة ابو الحسن واسمه عبد ربه ابن اعين مولي بني شيبان، كوفي روي عن الامام الصادق (ت: ١٥٠ ه‍). <a href="/الكتب/3038_قاموس-الرجال-ج-٤">قاموس الرجال ٤</a> / ١٥٤.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=158#top">بصاءر الدرجات ص ١٥٨</a>.
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=165#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٥</a> و 166 منه مع حذف واسقاط. وعنبسة بن بجاد العابد مولي بني اسد كان قاضيا روي عن الامام الصادق. قاموس الرجال 7 / 242.
(١) الكافي كتاب الحجة ج ٣ / ٤٨، والوافي ٢ / ١٣٣، و<a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ١٧٧ و ١٨٦ و ١٨٨.
# ٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٤٨، و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ١٨٤ و ١٧٧، والوافي ٢ / ١٣٣.
# ٣) غيبة النعماني ص ١٧٧، والبحار ج ٤٨ / ٢٢ ح ٣٤. والمفضل بن عمر الجعفي الكوفي روي عن الامام الصادق والكاظم قاموس الرجال ٩ / ٩٣.
# ٤) لرواية علي بن يقطين ثلاثة اسانيد في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=164#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٤</a> ح ٧ و ٨ و ٩، وفي الارشاد ص ٢٨٥ نحلته كنيتي بدل كتبي، وفي الوافي ٢ / ٨٦. وعلي بن يقطين، مولي بني اسد وله كتب (ت: ١٨٢ ه‍) روي عن الصادق. قاموس الرجال ٧ / ٨٣.
# ٥) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 311 - 312 ح 2، وارشاد الشيخ المفيد ص 285 - 286، وغيبة الشيخ الطوسي ص 28، والوافي 2 / 83. ونعيم القابوسي، لعله نعيم بن القابوس اخو نصر بن قابوس الاتي ذكره وهو من ثقات الرواة عن الامام الكاظم. قاموس الرجال 90 / 225.
١) رجال الكشي ص ٣٨٢، والبحار ٤٩ / ٢٧ ح ٤٦. نصر بن قابوس اللخمي الكوفي، روي عن الاءمة الصادق والكاظم والرضا. قاموس الرجال ٩ / ١٩٥.
# ٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٤٢ ح ٨، و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=169#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٩</a> ح ٣، والوافي ٢ / ١٣٦. وفضيل بن سكرة ابو محمد الاسدي روي عن الامام الصادق. قاموس الرجال ٧ / ٣٣٧.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=170#top">بصاءر الدرجات ص ١٧٠</a> وص ١٦١ ح ٣٢ نظيره. والوليد بن صبيح الكوفي الاسدي مولاهم روي عن الامام الصادق. قاموس الرجال ٩ / ٢٥٤.
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=169#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٩</a> ح ٥.
# ٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=169#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٩</a> ح 2. وقريب منه في الكافي والوافي كما ياتي وعمر بن اذينة اسمه محمد بن عمر غلب عليه اسم ابيه فهو محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن اذينة من عبد القيس روي عن الامامين الصادق والكاظم. قاموس الرجال ج 7 / 179.
١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=169#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٩</a> ح ٤.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=169#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٩</a> ح ٦. ابو القاسم عيص بن القاسم البجلي ابن اخت سليمان بن خالد روي عن الامامين الصادق والكاظم. قاموس الرجال ٧ / ٢٧٤، الكافي والوافي ١ / ٥٧، و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
# ٣) الكافي ص ١٦٨ - ١٦٩ ح ١.
# ٤) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=208#top">مقاتل الطالبيين ص ٢٠٨</a>، وارشاد المفيد ص ٢٦٠.
# ٥) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 242 ح 8، والوافي 2 / 136. بريد بن معاوية ابو القاسم العجلي روي عن الامامين الباقر والصادق (ت: 150 ه‍). قاموس الرجال 2 / 164.
(1) ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الملقب بالامام كان صاحب دعوة بني العباس وسجنه مروان الحمار اخر الخلفاء الامويين بحران وقتله سنة 132 ه‍ تاريخ ابن الاثير 5 / 158، ومروج الذهب للمسعودي 3 / 244. واخوه ابو جعفر المنصور بويع بعد موت اخيه السفاح سنة 136 ه‍ وتوفي سنة 158 ه‍ في طريقه الي مكة ودفن بمكة مروج الذهب للمسعودي.
# ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان المعروف بالديباج قتله ابو جعفر المنصور. عام 142 ه‍ بحران وبعث براسه الي خراسان.
# 2) وفي رواية قال لهم عبد الله بن الحسن: لا نريد جعفرا لءلا يفسد عليكم امركم.
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=206#top">مقاتل الطالبيين ص ٢٠٦</a> - ٢٠٨، وارشاد المفيد ص ٢٥٩ - ٢٦٠.
# ٢) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> ٢٥٣ - ٢٥٦.
# ٣) الطبري ٩ / ٢٣٠ وط. اوروبا ٣ / ٢٥٤، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=248#top">مقاتل الطالبيين ص ٢٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> ٢٧٢. ٢) الطبري ٩ / ٢٣٠ وقد اوردته بايجاز.
# ٣) ترجمة الفضيل بن يسار من اختيار معرفة الرجال للكشي ط. جامعة مشهد ص ٢١٤.
# ٤) الطبري ٩ / ٢٢٨، و<a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=274#top">مقاتل الطالبيين ص ٢٧٤</a>.
# ٥) الطبري ٩ / ٢٥٩، و<a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=346#top">مقاتل الطالبيين ص ٣٤٦</a>.
# ٦) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=347#top">مقاتل الطالبيين ص ٣٤٧</a>، وتاريخ ابن الاثير ٥ / ٢٣٠.
# ٧) الطبري ٩ / ٢٢٧، و<a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=272#top">مقاتل الطالبيين ص ٢٧٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=347#top">مقاتل الطالبيين ص ٣٤٧</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=170#top">بصاءر الدرجات ص ١٧٠</a> باب نادر، اوردنا من الحديث موضع الحاجة وفي بقية الحديث عبرة.
# 3) كشف الغمة في معرفة الاءمة ط. مطبعة النجف سنة 1385 ه‍ تاليف ابي الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي.
(١) <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣">كشف الغمة ٣</a> / ١٢٤ - ١٢٣.
# ٢) الفخري ص ١٧٨ ط. محمد علي صبيح واولاده بالقاهرة تاليف ابن الطقطقي بكسر الطاء الاول وفتح الثاني ابي جعفر محمد بن تاج الدين ابي الحسن علي الطباطباءي نقيب العلويين في العراق. وكان قد الف الكتاب سنة ٧٠١ ه‍ بالموصل واهداه الي والي الموصل فخر الدين عيسي - راجع ما كتبه هيوار عنه بداءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية ١ / ٢١٧ - ٢١٨، والقمي في <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / 331، وراجع ماثر الاناقة في معالم الخلافة، للقلقشندي (ت: 821 ه‍) تحقيق عبد الستار فرج احمد سنة 1964 م 2 / 325 - 330، وصبح الاعشي، له ط. دار الكتب.
# 3) البحار طبعة الكمپاني (12 / 42) وطبعة الاسلامية (ج 49 / 148 - 153).
(١) المقصد الثاني من النوع الثاني من الفصل الثاني من المرصد الثالث من الموقف الثالث - راجع ص ٢٧٦ من ط. بولاق سنة ١٢٦٦ ه‍.
# ٢) ج ٢ / ٤٢٠ - ٤٢١ من مفتاح السعادة ط. الاولي سنة ١٣٢٨ - ١٣٢٩ ه‍ بحيدر اباد الدكن ونقل عنه في <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ج ٢</a> / ٥٩١.
# ٣ ) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ٥٩٢. ٤) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / 591.
# 5) المقدمة لابن خلدون 1 / 595 - 596 الفصل 53 في ابتداء الدول والامم وفيه الكلام علي الملاحم والكشف عن مسمي الجفر.
(١) المقدمة ١ / ٦٠٠ - ٦٠١ ط. دار الكتاب اللبناني سنة ١٩٥٦.
# ٢) ابو العلاء المعري احمد بن عبد الله بن سليمان توفي بمعرة النعمان. ترجمته في <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / 161 - 162، والبيان بترجمة عبد المءمن بن علي، القيسي رقم 381 من وفيات الاعيان لابن خلكان 2 / 405.
(١) فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٤٠ ح ١ باب من اوصي بشء من ماله و<a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ٤</a> / ١٥١ و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> ٢١٧ وكلاهما للشيخ الصدوق. والتهذيب للشيخ الطوسي ٩ / ٢١١ ح ٨٣٥، والوساءل ١٣ / ٤٥٠ ح ١ من باب حكم من اوصي بشء.
# ابان بن تغلب بن رباح ابو سعيد البكري مولي بني جرير روي عن الاءمة السجاد والباقر والصادق وقال لقوم كانوا يعيبونه في روايته عن الامام الصادق: كيف تلوموني في روايتي عن رجل ما سالته عن شء، الا قال: قال رسول الله (ت: ١٤١ ه‍). <a href="/الكتب/3035_قاموس-الرجال-ج-١">قاموس الرجال ١</a> / ٧٣.
# ٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=124#top">الخصال ص ١٢٤</a> وعقاب الاعمال ص ٢٦١ وكلاهما للشيخ الصدوق والوساءل ج ١٦ ص ١١٩.
# ٣) اخذ مال الاب والابن في فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ١٣٥ - ١٣٦، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٤٨، والوساءل ١٢ / ١٩٤ - ١٩٥، و ١٤ / ٥٤٤.
# ٤) حكم تدليس عيب المراة <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٤٣٢، والوساءل ١٤ / ٥٩٧.
# ٥) اثر اليمين الكاذبة في فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٤٣٦، وعقاب الاعمال للشيخ الصدوق ص ٢٧٠ - ٢٧١، و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> له ص ١٢٤، والوساءل ١٦ / ١٢٢. ٦) حكم صيد المحرم في فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ٣٩٠، ح ٩.
# ٧) <a href="/الكتب/1940_حسن-الظن-بالله">حسن الظن بالله</a> في اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٧١ - ٧٢، والوساءل ١١ / ١٨١، ح ٢٠٣٥٣.
# ٨) حكم قطع لسان الاخرس في فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣١٨، و<a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ٤</a> / ١١١، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٢٧٠.
# ٩) حكم احياء ارض الموات في فروع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٢٧٩، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ١٥٣، والوساءل ١٧ / ٣٢٩، ح ٣٢٢٣. ١٠) اثر منع الزكاة في فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / 505 ح 17، والوساءل 6 / 13 - 14.
(١) دية الاسنان. <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣٢٩، و<a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ٤</a> / ١٠٤، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٢٥٤، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٢٨٨، والوساءل ١٩ / ٢٦٢، ح ٣٥٧١٥.
# ٢) رواية ابن ميثم في مجالس الشيخ الطوسي ط. النجف ص ٢٥٨، والوساءل ١١ / ٤٤٤، ح ٢١٢٩٩.
# ٣) رواية كتابة العهد بين المهاجرين والانصار في اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٦٦٦، وفي فروعه ١ / ٣٣٦، و ٤ / ٣٠ / ٣١ في كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، والوساءل ٨ / ٤٨٧، ح ١٥٨٤٢ و ١١ / ٥٠.
# ٤) في <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٦٤، والوساءل ٧ / ١٨٤، ح ١٣٣٥٢.
# ٥) وقت فضيلة الظهر في <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٢٥١، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٣، والوساءل ٣ / ١٠٥، ح ٤٧٥٢ و ١٠٧ ح ١٤٧٦٤. ٦) اداء <a href="/الكتب /211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> مع المخالفين، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٢٨، والوساءل ٥ / ٤٤، ح ١٩٥٥٠.
# ٧) سءر الهر في فروع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٩، ح ٤، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٢٧، والوساءل ١ / ١٦٤، الحديث ٥٨٠.
# ٨) حكم المحرم اذا مات في ثلاثة احاديث كما في فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ٣٦٨ الحديث ٣، والوساءل ٢ / ٦٩٦ و ٦٩٧ الحديث ٢٧٥٩ و ٢٧٦١ و ٢٧٦٦.
# ٩) في حكم لبس المحرم الطيلسان فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ٣٠٤ ح ٧ و ٨، و<a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ٢</a> / ١١٧، وعلل الشرايع ٢ / ٩٤، والوساءل ٩ / ١١٦ الحديث ١٦٨٢٢ و ١٦٨٢٣.
# ١٠) كفارة اصابة المحرم القطاة، فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ٣٩٠، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ٤٤، ح ١١٩٠ و ١١٩١.
# ١١) فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ٣٩٠، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / ٢٠٢ و ٢٠٣ و ٢٠٤، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ٣٥٥ و ٣٥٧، والوساءل ٩ / ٢١٦ و ٢١٧ و ٢١٨ الحديث ١٧٢٢٣ و ١٧٢٢٥ و ١٧٢٢٩.
# ١٢) في حكم زيادة شوط من الطواف. <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a> / ٢٤٨، والسراءر ص ٤٤٦، والوساءل ٩ / ٤٣٨ و ٤٣٩ ح ١٧٩٦٧ و ١٧٩٧٤، وفي بعض الروايات ليس فيها في كتاب علي.
# ١٣) حكم العمرة في فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / 534، ح 2، والوساءل 10 / 244 ح 19275.
(١) عدد الكباءر في اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٢٧٨ - ٢٧٩، والوساءل ١١ / ٢٥٤، ح ٢٠٦٣١ و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١ / ٢٧٣ و<a href="/الكتب/1141_علل- الشراءع-ج-٢">علل الشراءع ٢</a> / ١٦٠.
# ٢) اكل مال اليتيم، في عقاب الاعمال ص ٢٧٨ ح ٢، والوساءل ١٢ / ١٨٢، ح ٢٢٤٤١.
# ٣) ارث الاخوة مع الجد في <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ٤</a> / ٢٠٦، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٣٠٨، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ١٦٠، والوساءل ج ١٧ ص ٤٩٥ و ٤٩٧ الحديث ٣٢٧٤٦ و ٣٢٧٤٨.
# ٤) في الحكم بالبينة في فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٤١٤، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٢٢٨، والوساءل ج ١٨ ص ١٦٨ رقم الحديث ٣٣٦٣٤ و ٣٣٦٣٥.
# ٥) مثل الدنيا في اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ١٣٦ ح ٢٢، والوساءل ١١ / ٣١٦ ح ٢٠٨٤٥.
# ٦) الجلد حسب السن فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ١٨٦، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ١٤٦، و<a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ج ٤</a> / ٥٣، والوساءل ج ١٨ / ٣٠٧ ح ٣٤٠٦٧، وراجع المحاسن ص ٢٧٣.
# ٧) حد اللواط في فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٢٠٠، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٥٥، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ج ٤</a> / ٢٢١ والوساءل ١٨ / ٤٢١ ح ٣٤٤٣٦.
# ٨) حد شرب الخمر والنبيذ في فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٢١٤، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٩٠، والوساءل ١٨ / ٤٦٨ ح ٣٤٥٨٦.
# ٩) حد شرب المسكر في فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٢١٤، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٩٠، والوساءل ١٨ / ٤٧٢ ح ٣٤٦٠٥.
# ١٠) دية كلب الصيد <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢ / ١١١، والوساءل ١٩ / ١٦٨ ح ٣٥٤٨٩.
# ١١) حد قطع فرج المراة <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣١٢، <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ٤</a> / ١١٢، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٢٥١، الوساءل ١٩ / ٢٥٩ ح ٣٥٧٠٩.
# ١٢) حد ادراك ذكاة الذبيحة <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٢٣٢ <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٥٧ والوساءل ج ١٦ / ٣٢٠ ح ٢٩٨٩٣ و ٢٩٨٩٤.
# ١٣) نصيب ميراث غير ذوي <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٧٧ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٢٦٩ والوساءل ١٧ / ٤١٨ ح ٣٢٤٨٤.
# ١٤) كراهة لحوم الدواب الاهلية <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٢٤٦ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٤٠ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٧٤ والوساءل ١٦ / ٣٢١ ح ٣٠١٢٤.
# ١٥) محرمات بعض انواع السمك في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٢٢٠ <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ج ٩</a> / ٢ و ٤ و ٥ و ٦ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٥٩ والوساءل؟؟ ١٦ / ٣٣٤ و ٣٣٥ والبحار ١٠ / ٢٥٤.
# ؟؟) حكم اجتماع الاعمام والاخوال في الارث: في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / 324 و 325 والوساءل 17 / 505 ح 32776.
١) الطلاق في العدة <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٢٨٣ و<a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب ٨</a> / ٨١ - ٨٢ والوساءل ١٥ / ٣٧٥ ح ٢٨٢٢٠.
# ٢) ميراث الغرقي <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ١٣٦ و<a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ٤</a> / ٢٢٥ والوساءل ١٧ / ٥٨٩ ح ٣٣٠٣٨.
# ٣) قتل مقطوع اليد <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣١٦ <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٢٧٧ والوساءل ٩ / ٨٢ ح ٣٥٢٥٤.
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=165#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٥</a>.
# 5) بصاءر ص 144.
(١) ما حرم اكله من السمك في فروع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٢١٩ و ٢٢٠، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٢، والوساءل ج ١٦ / ٣٣٢ و ٤٠٠ ح ٣٠١٥٧. ٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=145#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٥</a>.
# ٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=162#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٢</a>. عبد الملك بن اعين ابو الضريس الشيباني روي عن الامامين الباقر والصادق وتوفي في عصره، قاموس الرجال ٦ / ١٨١.
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=165#top">بصاءر الدرجات ص ١٦٥</a> ح ١٤، والوساءل ١٧ / ٥٢٢ ح ٣٢٨٣٦.
# ٥) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ١١٣، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٣٠٨، والوساءل ١٧ / ٨٧ ص ٤٨٦ ح ٣٢٧٠٢، والرواية الثانية في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / 112، والوساءل 17 / 475 ح 32698.
(١) في الكافي باب ميراث الولد مع الابوين ٧ / ٩٣، و<a href="/الكتب /1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ٤</a> / ١٩٢، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٢٧٠، والوساءل ١٧ / ٤٦٣ ح ٣٢٧٠٢.
# ٢) في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / 247 ح 2، والوساءل 17 / 423 ح 32503.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٩٤ - ٩٥، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٢٧١.
# ٢) فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٨١ ح ٤، والوساءل ١٧ / ٤٢٢ ح ٣٢٤٩٦.
# ٣) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٢٧٣ ح ٩، والوساءل ١٧ / ٤٢٨ ح ٣٢٥١٩، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٣٠٦ ح ١٦، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ١٥٨، والوساءل ١٧ / ٤٩٣.
# ٤) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٢٧٢، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / 94، والوساءل 18 / 463 ح 32635.
(١) في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ١١٩ باب ميراث ذوي الارحام و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٣٢٤ وفيه " لا يندرس " بدل لا يدرس، والوساءل ج ١٧ / ٥٠٤ ح ٣٢٧٧١.
# ٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٨١، والوساءل ١٧ / ٤٢٢ ح ٣٢٤٩٨، وما نقلناه عن المجلسي في شرح حديث زرارة بمراة العقول.
# ٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ١٢٥، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٩٤ ح ١٣، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ١٤٩، والوساءل ١٧ / ٥١٢ ح ٣٢٧٩٥ تشابه حديثا ابي بصير ذو الرقم ١ و ٣ عن ابي جعفر وحديثاه ذو الرقم ١٤ و ١٦ عن ابي عبد الله ويرجح عندنا ان يكون الاولان ايضا كالاخيرين مرويين عن الامام الصادق وتوهم الرواة او الكتاب لدي النسخ. ومن الجاءز انهما قد وردا عن الامامين معا تشابه حديثا الامام الاب والامام الابن.
# ٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ١٤٥ ح ٢٢. معتب - مولي الامام الصادق - ضربه المنصور الف سوط حتي مات. قاموس الرجال ٩ / ٤٨.
# ٥) الصلاة في مالا يحل لحمه في الكافي (٣ / ٣٩٧) والتهذيب (٢ / ٢٠٩) و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 383 والوساءل (3 / 250، ح - 5342). ابن بكير ابو علي عبد الله بن بكير بن اعين الشيباني مولاهم فطحي ثقة، روي عن الامام الصادق (ع) قاموس الرجال (5 / 399).
١) الروايات الاربع في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ١١٢ - ١١٣، وارقامها ١ و ٤ و ٦ و ٢، وفي <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / 309، والوساءل 17 / 486 - 486. والقاسم بن سليمان بغدادي روي عن الامام الصادق - قاموس الرجال 7 / 360. 2) راجع مادة " العول " في نهاية اللغة.
(١) شرح <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> ج ٨ / ٨٦ - ٩١.
# ٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٨٠ ح ١، والوساءل ١٧ / ٤٢١ ح ٣٢٤٩٤.
# ٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٧٩ ح ١، والوساءل ١٧ / ٤٢٢، ح ٣٢٤٩٩.
# ٤) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٨١ ح ٧، والوساءل ١٧ / ٤٢٢ ح ٣٢٥٠٠. بكير بن اعين ابو الجهم الشيباني ولاء، روي عن الامامين الباقر والصادق وتوفي في عصر الصادق. <a href="/الكتب/3036_قاموس- الرجال-ج -٢">قاموس الرجال ٢</a> / ٢٣٣.
# ٥) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ٤</a> / ٨٩ ح ٥ مرسلا، والوساءل ١٧ / ٤٢٤ ح ٣٢٥٠٥.
# ٦) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٨ ح ٢. و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / 248 ح 4، والوساءل 17 / 421 ح 32495. وابن ابي عمير ابو احمد محمد بن زياد مولي الازد، روي عن الامامين الرضا والجواد صنف اربعا وتسعين كتابا (ت: 217 ه‍).
# قاموس الرجال 8 / 3.
١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٧٩ ح ٢، و<a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ٤</a> / ١٨٧ ح ١، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٢٤٧ ح ٣، والوساءل ١٧ / ٤٢٣ ح ٣٢٥٠٩.
# ٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٨١ ح ٦، والوساءل ١٧ / ٤٢٢ ح ٣٢٤٩٨.
# ٣) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٢٤٧ ح ٣، والوساءل ١٧ / ٤٢٣ ح ٣٢٥٠٣.
# ٤) عيون اخبار الرضا ٢ / ١٢٥، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> للحسن بن علي بن شعبة الحراني " من اعلام القرن الرابع الهجري " ط. مكتبة بصيرتي بقم ص 314 وفي لفظه اختلاف يسير والوساءل 17 / 424 ح 32508.
(١) الوساءل ط. القديمة ج ٣ / ٣٨٠ رقم الحديث ٨٥.
# ٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥١.
# ٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥١، وجميل في اصحاب الصادق اكثر من واحد.
# ٤) الوساءل ج ٣ / ٣٨٠ رقم الحديث ٨٦. وحفص بن البختري، بغدادي كوفي الاصل روي عن الامام الصادق، له كتاب. <a href="/الكتب/3037_قاموس- الرجال-ج-٣">قاموس الرجال ٣</a> / ٣٥٥.
# ٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 53، وارشاد المفيد ص 257. وهشام بن سالم ابو محمد الجواليقي الجعفي ولاء، كوفي روي عن الامام الصادق، له كتاب. قاموس الرجال 9 / 357.
# 6) امالي الشيخ المفيد ص 26.
(١) اختيار معرفة رجال الكشي ص ٣٧٦ في سورة بن كليب.
# ٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٣.
# ٣) رجال الكشي ٢٧٩. عذافر بن عيسي الخزاعي الصيرفي روي عن الامام الصادق. قاموس ٦ / ٢٩٥. الحكم بن عتيبة الكوفي الكندي ولاء روي عن الامامين الباقر والصادق وتوفي سنة ١١٣ - او ١٤ او ١٥. قاموس ٣ / ٣٧٥. ابو محمد مات وله نيف وستون اخرج حديثه اصحاب الصحاح <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 192 سلمة بن كهيل ابو يحيي الحضرمي الكوفي ادرك الامامين الباقر والصادق. قاموس 4 / 439. ابو المقدام ثابت بن هرمز الحداد الفارسي العجلي ولاء ادرك الامامين الباقر والصادق وهو وسلسة من البترية الذين دعوا الي ولاية علي وخلطوها بولاية ابي بكر وعمر ويثبتون امامتهما ويبغضون عثمان وطلحة والزبير وعاءشة ويرون الخروج مع بطون ولد علي بن ابي طالب يذهبون في ذلك الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ويثبتون لكل من خرج من ولد علي بن ابي طالب عند خروجه الامامة. قاموس 2 / 287 - 289.
١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٢٠٧، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / 33، والوساءل 16 / 207، وفي 220 منه باختصار.
(1) بكسر الكاف وتخفيف الذال مصدر كذب يكذب اي كثرت علي كذبة الكذابين. ويصح ايضا جعل الكذاب بمعني المكذوب والتاء للتانيث اي الاحاديث المفتراة او بفتح الكاف وتشديد الذال بمعني الواحد الكثير الكذب والتاء لزيادة المبالغة والمعني: كثرت علي اكاذيب الكذابة او التاء للتانيث والمعني كثرت الجماعة الكذابة ولعل الا خبر اظهر وهذا الخبر علي تقديري صدقه وكذبه يدل علي وقوع الكذب عليه " ص " وقوله: فليتبوء علي صيغه الامر ومعناه الخبر. (قاله المجلسي في مراة العقول).
# 2) اي: متكلف له ومتدلس به غير متصف به في نفس الامر. " مراة العقول ".
# 3) في بعض النسخ [لم يسه].
(١) الحشر / ٧.
# ٢) " الطاري " الغريب الذي اتاه عن قريب من غير انس به وبكلامه. (علي ما فسره المجلسي ره) ثم قال: وانما كانوا يحبون قدومهما اما لاستفهامهم وعدم استعظامهم او لانه صلي الله عليه واله كان يتكلم علي وفق عقولهم فيوضحه حتي يفهم غيرهم. مراة العقول.
# ٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٢ - ٦٣، والوساءل ط القديمة ٣ / ٣٩٤ حديث: ١، ومستدركه ١ / ٣٩٣، واحتجاج الطبرسي ص ١٣٤، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> 131 - 132 وبعضه في نهج البلاغة والوافي 1 / 63. مراة العقول 1 / 215.
(1) نقصد براهب النصاري وكعب احبار اليهود ما كانا عليه قبل ان يظهرا الاسلام.
# 2) لقد شرحنا ذلك في كتابنا من تاريخ الحديث واشرنا اليه في باب احاديث الرسول.
# 3) اشرنا الي ذلك في ما سبق.
# 4) الضغث - بالكسر - قبضة من حشيش مخالطة الرطب باليابس.
# 5) جللت الشء، اذا غطيته. وفي النسخ [فيجتمعان] وفي بعضها [فيجلبان].
# 6) الي هنا اوردها الرضي في نهج البلاغة ورقم الخطبة في طبعة 49 واخري 50.
# 7) اي يكبر وهو كناية عن امتدادها.
١) بالمثلثة والفاء في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في حديث علي عليه السلام: " وتدقهم الفتن دق الرحا بثفالها " الثفال - بالكسر -: جلدة تبسط تحت رحا اليد ليقع عليها الدقيق، ويسمي الحجر الاسفل، ثفالا بها والمعني انها تدقهم دق الرحا للحب اذا كانت مثفلة ولا تثفل الا عند الطحن.
# ٢) اخر عمر مقام ابراهيم الي موضعه اليوم وكان ملصقا بالبيت، طبقات ابن سعد ٣ / ٢٨٤ ط.
# بيروت، وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص ١٣٧، وباب موافقات عمر <a href="/الكتب /1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / ٢٣٦ وقيل ان عمر ارجعه الي مكانه في العصر الجاهلي.
# ٣) قصة فدك سبق شرحها.
# ٤) الصاع في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> هو مكيال يسع اربعة امداد، المد عند الشافعي وفقهاء الحجاز رطل وثلث بالعراقي وعند ابو حنيفة المد رطلان وبه اخذ فقهاء العراق فيكون الصاع خمسة ارطال وثلثا او ثمانية ارطال، وعند الشيعة علي ما في كتاب الخلاف في حديث زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول (ص) يتوضا بمد ويغتسل بصاع والمد رطل ونصف والصاع سنة ارطال يعني رطل المدينة 1 ه‍. وهو تسعة بالعراقي.
# 5) وسع الخليفة عمر مسجد الرسول كما في تاريخ الخلفاء للسيوطي ص 137 وادخل فيه بعض الدور.
# 6) ذلك كقضاء عمر بالعول والتعصيب في الارث وكقضاءه بقطع السارق من معصم الكف ومفصل ساق الرجل خلافا لما امر به النبي (ص) من ترك الكف والعقب وانفاذه في الطلاق الثلاث المرسلة الي غير ذلك من قضاياه وقضايا الاخرين. (الوافي) وسمي بعضها اوليات عمر.
# 7) كمن طلقت بغير شهود وعلي غير طهر كما ابدعوه ونفذوه وغير ذلك (الوافي).
# 8) لان عمر رفع عنهم الجزية فهم ليسوا باهل ذمة فيحل سبي ذراريهم كما روي عن الرضا (ع) انه قال: ان بني تغلب من نصاري العرب انفوا واستنكفوا من قبول الجزية وسالوا عمر ان يعفيهم عن الجزية ويءدوا الزكاة مضاعفة فخشي ان يلحقوا بالروم فصالحهم علي ان صرف ذلك عن رءسهم وضاعف عليهم الصدقة فرضوا بذلك وقال محي السنة " البغوي " روي ان عمر بن الخطاب رام نصاري العرب علي الجزية فقالوا: نحن عرب لا نودي ما يودي العجم ولكن خذ منا كما ياخذ بعضكم من بعض يعنون الصدقة فقال عمر: هذا فرض الله علي المسلمين قالوا: فزد ما شءت بهذا الاسم لا باسم الجزية فراضاهم علي ان ضعف عليهم الصدقة. مراة العقول.
1) اشار بذلك الي ما ابتدعه عمر في عهده من وضعه الخراج علي ارباب الزراعات والصناعات والتجارات لاهل العلم واصحاب الولايات والرءاسات والجند وجعل ذلك عليهم بمنزلة الزكاة المفروضة ودون دواوين واثبت فيها اسماء هءلاء واسماء هءلاء واثبت لكل رجل من الاصناف الاربعة ما يعطي من الخراج الذي وضعه علي الاصناف الثلاثة وفضل في اعطاء بعضهم علي بعض ووضع الدواوين علي يد شخص سماه صاحب الديوان واثبت له اجرة من ذلك الخراج ولم يكن شء من ذلك علي عهد رسول الله (ص) ولا علي عهد ابي بكر. الوافي. 2) اي لا اجعله لقوم دون قوم حتي يتداولوه بينهم ويحرموا الفقراء.
# 3) اشارة الي ما عده الخاصة والعامة من بدع عمر انه قال: ينبغي مكان هذا العشر ونصف العشر دراهم ناخذها من ارباب الاملاك فبعث الي البلدان من مسح علي اهلها فالزمهم الخراج فاخذ من العراق وما يليها ما كان اخذه منهم ملوك الفرس علي كل جريب درهما واحدا وقفيزا من اصناف الحبوب واخذ من مصر ونواحيها دينارا واردبا عن مساحة جريب كما كان ياخذ منهم ملوك الاسكندرية وقد روي محيي السنة وغيره من علماءهم عن النبي (ص) انه قال: " منعت العراق درهمها وقفيزها ومنعت الشام مدها ودينارها ومنعت مصر ارد بها ودينارها " والاردب لاهل مصر اربعة وستون منا وفسره اكثرهم بانه قد محي ذلك شريعة الاسلام وكان اول بلد مسحه عمر بلد الكوفة وتفصيل الكلام في ذكر هذه البدع موكول الي الكتب المبسوطة التي دونها اصحابنا لذلك كالشافي للسيد المرتضي. مراة العقول.
# 4) بان يزوج الشريف والوضيع كما فعله رسول الله (ص): زوج بنت عمته مقدادا. او اشارة الي ما ابتدعه عمر من منعه غير قريش ان يتزوج في قريش ومنعه العجم من التزويج في العرب. الوافي.
# 5) اشارة الي منع عمر اهل البيت خمسهم كما مر بيانه.
# 6) يعني اخرجت منه ما زادوه فيه. " وسددت ما فتح فيه من الابواب " اشارة الي ما نزل به جبرءيل (ع) من الله سبحانه من امره النبي (ص) بسد الابواب من مسجده الا باب علي وكانهم قد عكسوا الامر بعد رسول الله (ص). الوافي.
# 7) اشارة الي ما ابتدعه عمر من اجازة المسح علي الخفين في الوضوء ثلاثا للمسافر ويوما وليلة للمقيم وقد روت عاءشة عن النبي (ص) انه قال عمر: " اشد الناس حسرة يوم القيامة من راي وضوءه علي جلد غيره ". " وحددت علي النبيذ " وذلك انهم استحلوه.
# 8) يعني متعة النساء ومتعة الحج، قال عمر: " متعتان كانتا علي عهد رسول الله (ص) وانا احرمهما واعاقب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج ". مر بيانه.
١) وذلك ان النبي (ص) كان يكبر علي الجناءز خمسا لكن الخليفة الثاني راقه ان يكون التكبير في الصلاة عليها اربعا فجمع الناس علي الاربع، نص علي ذلك جماعه من اعلام الامة كالسيوطي (نقلا عن العسكري) حيث ذكر اوليات عمر من كتابه (تاريخ الخلفاء) وابن الشحنة حيث ذكر وفاة عمر سنه ٢٣ من كتاب (روضة المناظر) المطبوع في هامش تاريخ ابن الاثير.
# ٢) وذلك انهم يتخافتون بها او يسقطونها في الصلاة: ولعلهم اخذوها من الخليفة معاوية راجع <a href="/الكتب/2452_تفسير-سورة-الحمد">تفسير سورة الحمد</a> بتفسير الزمخشري. ٣) لعل المراد به نفسه (ع) وباخراجه سد بابه وبادخاله فتحه. الوافي.
# ٤) وذلك انهم خالفوا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في كثير من الاحكام وابطلوا عدة من احكام الطلاق باراءهم.
# ٥) اي اخذتها من اجناسها التسعة وهي الدنانير والدراهم والحنطة والشعير والتمر والزبيب والابل والغنم والبقر فانهم اوجبوها في غير ذلك مثل زكاة الخيل. تاريخ الخلفاء ص ١٣٧.
# ٦) ذلك انهم خالفوا في كثير منها كابداعهم في الوضوء مسح الاذنين وغسل الرجلين والمسح علي العمامة والخفين وانتقاضه بملامسة النساء ومس الذكر واكل ما مسته النار وغير ذلك مما لا ينقضه، وكابداعهم الوضوء مع غسل الجنابة واسقاط الغسل في التقاء الختانين من غير انزال واسقاطهم من الاذان " <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a> " وزيادتهم فيه " الصلاة خير من النوم " وتقديمهم التسليم علي التشهد الاول في الصلاة مع ان الغرض من وضعه التحليل منها وابداعهم وضع اليمين علي الشمال فيها وحملهم الناس علي الجماعة في النافلة وعلي صلاة الضحي وغير ذلك راجع في اثبات كل ذلك كتاب الشافي للسيد المرتضي - رحمه الله.
# ٧) نجران - بالفتح ثم السكون واخره نون - وهو في عدة مواضع: منها نجران من مخاليف اليمن من ناحية مكة وبها كان خبر الاخدود واليها تنسب كعبة نجران وكانت بيعة بها اساقفة مقيمون منهم السيد والعاقب اللذان جاءا الي النبي عليه السلام في اصحابهما ودعاهم الي <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a> وبقوا بها حتي اجلاهم عمر ونجران ايضا موضع علي يومين من الكوفة - الي اخر ما قاله الحموي في مراصد الاطلاع ج 3 ص 1359 - وفي كيفية اجلاء عمر اياهم وسببه راجع فتوح البلدان للبلاذري ص 77 الي ص 79.
(1) راجع فصل في اوليات عمر من تاريخ الخلفاء للسيوطي ص 136.
# 2) روضة الكافي 58 - 63.
# 3) البحار 42 / 196.
# 4) البحار 42 / 195.
(١) الموفقيات للزبير بن بكار ص ٥٧٥ و ٥٧٦ و<a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢">شرح نهج البلاغة ٢</a> / 176.
# 2) راجع المجلد الاول فصل في نشر حديث الرسول ص 27 - 43.
# 3) تاريخ ابن كثير 10 / 4.
# 4) تاريخ ابن كثير 10 / 7 - 8.
# 5) سنن ابي داود ج 4 / 210 ح 4645 في باب في الخلفاء.
# 6) سنن ابي داود 4 / 209 ح 4642، والمسعودي ج 3 / 147 في ذكر طرف من اخبار الحجاج، والعقد الفريد 5 / 52.
(1) العقد الفريد ج 5 / 51.
# 2) سورة ال عمران اية / 55.
# 3) سنن ابي داود 4 / 209، والعقد الفريد 5 / 51.
# 4) في ذكر حوادث سنة تسع وثمانين من الطبري 5 / 67، وابن الاثير 4 / 205، وابن كثير 9 / 76.
# 5) قصدنا من لفظ العصبة معناه اللغوي وهو العصابة: اي الجماعة من الرجال وذلك ما قصده الرسول (ع) في غزوة بدر عندما دعا ربه وقال في حق اصحابه: اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد.
(1) عبد الله بن سبا ج 1، باب الشوري وبيعة عثمان.
(١) راجع صحيح البخاري باب فضل من قام رمضان من كتاب الصيام ومسلم باب الترغيب في قيام رمضان وطبقات ابن سعد ط. ليدن ٣ ق ١ / ٢٠٢ و<a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ١٤٠ و<a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري ٥</a> / 32 وابن الاثير 3 / 23.
# 2) راجع مسند احمد 4 / 370، و 5 / 406، وتاريخ ابن الاثير 3 / 23.
# 3) راجع تفصيل قول ابن عباس في مستدرك الحاكم 4 / 339.
(١) راجع صحيح مسلم باب طلاق الثلاث من كتاب الطلاق ومسند احمد ١ / ٣١٤، وسنن ابي داود في كتاب الطلاق باب نسخ المراجعة بعد الثلاث تطليقات، وسنن البيهقي ٧ / ٣٣٦، ومستدرك الحاكم ٢ / ١٩٦، وسنن النساءي كتاب الجناءز باب عدد التكبيرات علي الجنازة.
# ٢) مصنف ابن ابي شيبة وموطا مالك باب الاذان والتثويب، وراجع اواخر مبحث الامامة من شرح التجريد.
# ٣) راجع صحيح البخاري، ابواب الجناءز، باب البكاء عند المريض، وباب يعذب الميت ببكاء اهله عليه، وباب الرجل ينعي الي اهل الميت بنفسه، وباب قول النبي (ص) انا بك المحزونون، وصحيح مسلم في باب البكاء علي الميت من كتاب الجناءز، وباب رحمته من الصبيان والعيال من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، وتاريخ الطبري وابن الاثير في ذكر موت ابي بكر حوادث سنة 13 ه‍. والنساءي في كتاب الجناءز، ومسند احمد، 1 / 335، و 2 / 333، وشرح النهج لابن ابي الحديد 1 / 111.
# 4) مسند احمد 2 / 40 وترجمة حمزة من الاستيعاب.
# 5) صحيح مسلم باب معرفة الركعتين اللتين كان يصليهما بعد العصر، وموطا مالك في موارد النهي عن الصلاة بعد الصبح والعصر وراجع شرحه للزرقاني.
# 6) راجع صحيح مسلم كتاب صلاة المسافرين وقصرها، وصحيح البخاري في باب ما جاء في التقصير من ابواب التقصير، ومسند احمد 4 / 94. وتاريخ الطبري وابن الاثير في ذكر ما نقم علي عثمان
(1) ذكرنا قسما منها في باب " مع معاوية " من كتاب احاديث عاءشة وقسما منها في محاضراتنا.
# 2) رواه ابن كثير في تاريخه 7 / 232 ورواه مسلم وغيره كما نقلناه عنهم قبل هذا في باب بحث الامامة لدي المدرستين. ليست طاعة يزيد وبيعته مصداقين لقول الرسول، وانما مصداقه البيعة الصحيحة وطاعة الامام بالحق مثل طاعة الرسول وبيعته.
(1) ذكرنا مصدره في بحث الامامة باول الكتاب واري الحديث موضوعا اخترع واختلق بعد وفاة حذيفة واسند اليه بعد سنة 36 ه‍ حيث كان قد التحق بربه وليس مجال البحث حول ذلك هاهنا.
# 2) صحيح مسلم كتاب الامارة ح 45 و 49 و 53 - 54 و 66.
1) راجع الهامش رقم 1 في صفحة 132، ونهج البلاغة باب المختار من حكم امير المءمنين رقم 147.
# 2) ترجمة الامام علي بتاريخ دمشق لابن عساكر، ط الاولي سنة 1935 ه‍ بمطبعة العاملية 2 / 285 الحديث 501 - 528 خاصة رقم 521 - 522.
١) اما انتشار ذكر الرسول فواضح واما اسم علي فمن مواقفه في بدر واحد وخندق وخيبر ومن احاديث الرسول في شانه في تلك المواقف وفي تبوك والغدير، وعمل الرسول في <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>، وعند نزول اية التطهير، وايات صدر سورة البراءة. من كل ذلك ونظاءرها انتشر له ذكر جميل، وسعي معاوية لاخفاء معالمه.
# ٢) راجع قبله فصل " علي عهد معاوية " من باب الحديث ٣٣٦ فما بعد.
# ٣) صحيح مسلم باب " من لعنه النبي (ص) او سبه... كان له زكاة واجرا ورحمة " من كتاب البر ح ٨٨ - ٩٧، وابو داود السنة - ١٠، والدارمي الرقاق - ٥٢، ومسند احمد ٢ / ٣١٧ و ٣٩٠ و ٤٤٩ و ٤٤٨ و ٤٩٣ و ٤٩٦ و ٣ / ٣٣ و ٣٩١ و ٤٠٠ و ٥ / ٤٣٧ و ٤٣٩ و ٦ / ٤٥.
# ٤) صحيح مسلم، باب " وجوب امتثال ما قاله شرعا، دون ما ذكره (ص) من معايش الدنيا علي سبيل الراي " من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ح 139 - 141، وابن ماجة باب تلقيح النخل، ومسند احمد 1 / 162 و 3 / 152.
١) صحيح البخاري كتاب الصلاة باب اصحاب الحراب في المسجد كتاب العيدين، باب: ٢٥، كتاب <a href="/الكتب /1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب ٧٩. و<a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب نظر المراة الي الجيش ونحوهم من غير ريبة وباب حسن المعاشرة مع الاهل وكتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باب قصة الحبش.
# وصحيح مسلم كتاب صلاة العيدين باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه. مساجد ١٨، نساءي ٣٤ و ٣٥، منسد احمد ٢ / ٣٦٨ و ٦ / ٥٦ و ٨٣ و ٨٤ و ٨٥ و ١٦٦ و ١٨٦.
# ٢) صحيح البخاري " كتاب فضاءل النبي " باب مقدم اصحاب النبي المدينة - وكتاب العيدين - باب سنة العيدين لاهل الاسلام، وباب اذا فانه العيد يصلي ركعتين، وباب الحراب والدرق، وكتاب مناقب الانصار / ٤٦ وصحيح مسلم باب اللعب الذي لا معصية فيه كتاب العيدين / ١٦. سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب /382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> - 21، ومسند احمد 6 / 134.
# 3) راجع فصل " مع معاوية " من كتاب احاديث عاءشة للمءلف.
# 4) سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
1) ذكر بعضها اليعقوبي في تاريخه والسيوطي في تاريخ الخلفاء في ذكر سيرة معاوية.
1) تاريخ ابن كثير 8 / 228.
١) تاريخ ابن كثير ٨ / ٢٣٠.
# ٢) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ٢٢٠.
# ٣) هذا نص ابن الاثير في تاريخه ٣ / ١٨١ في ذكر حوادث سنة ٤٩.
# ٤) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ٢٢٩، والاغاني ط. ساسي ١٦ / ٣٣، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 4 / 2 / 3.
# 5) ترجمة دير مران والغذقدونة: من معجم البلدان.
١) الاغاني ١٤ / ٦١، وتاريخ ابن الاثير ٤ / ٥٠ في ذكره سيرة يزيد وقد اوردت الخبر بايجاز.
# ٢) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 228.
# 3) الامامة والسياسة لابن قتيبة 1 / 170.
1) في الاصل: " المعاني " تحريف ويقصد بالمثاني: السبع المثاني اي اتركوا قراءة الحمد في الصلاة.
# 2) تذكرة خواص الامة - ص 164 تاليف ابي المظفر يوسف بن قزاوغلي اي السبط وكان سبط جمال الدين عبد الرحمن بن الجوزي. من مءلفاته التاريخ المسمي بمراة الزمان (ت 654) راجع ترجمة جده في وفيات الاعيان لابن خلكان.
١) الاغاني ١٦ / ٦٨.
# ٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ج 4 القسم الاول ص 1. المعافرة كالمهارشة.
# 3) مروج الذهب 3 / 67 - 68.
١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٤ / ١ / ١ - ٢ وفي لفظ البيتين اختلاف يسير مع رواية المسعودي.
# ٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٤ / ١ / ٢.
# ٣) ابن كثير ٨ / ٤٣٦.
# ٤) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 4 / 1 / 2 ويبدو ان هذا القرد الذي كناه ابا خلف غير القرد الذي كناه ابا قيس.
١) <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري ٦</a> / ٢٢٣ و<a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> بمعجم الطبراني الكبير تاليف ابي القاسم سليمان بن احمد (ت: ٣٦٠ ه‍)، ح - ٦١. ص ١٢٨ وقد طبع ضمن مجموعة باسم " الحسين والسنة " اختيار وتنظيم السيد عبد العزيز الطباطباءي بمطبعة مهر قم. وفي المجموعة بالاضافة اليه فضاءل الحسين من كتاب فضاءل امام الحنابلة احمد بن حنبل، وفي تاريخ ابن عساكر ح - ٦٤١ وفي لفظه " فلما قتل حسين كنت اسير علي هيءتي "، وسير النبلاء ٣ / ١٩٥ بايجاز.
# ٢) معجم الطبراني الكبير ح ٨٥، وطبقات ابن سعد ب<a href="/الكتب /3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> ح ٢٧٧، تاريخ ابن عساكر ح - ٦٣٩ و ٦٤٠، وتاريخ الاسلام للذهبي ٣ / ١١، وسير النبلاء له ٣ / ١٩٥، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٩٣، وفي مقتل الخوارزمي اخبار من كعب بقتل الحسين ١ / ١٦٥، وتهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / 347، والروض النضبر شرح مجموع الفقه الكبير تاليف الحسين بن احمد بن الحسين السياغي الحيمي الصنعاني (ت: 1221 ه‍) وفي لفظ بعضهم مع بعض اختلاف. نقلنا هذا الخبر عن كعب مع عدم اعتمادنا عليه، لتواتر الاخبار عن رسول الله انه انبا بقتل الحسين فلعل كعبا سمع ممن سمع من النبي ومن الجاءز انه قرا شيءا من ذلك في كتب اهل الكتاب.
١) كامل الزيارة لابن قولويه ط. المرتضوية - النجف سنة ١٣٥٦ ص ٦٤ - ٦٧ الابواب ١٩ و ٢٠ و ٢١ من الكتاب.
# ٢) مقتل الحسين للخوارزمي ١ / ٨٧ - ٨٨ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي">ذخاءر العقبي</a> ١١٩ واللفظ للاول. لا تستقيم هذه الرواية مع الواقع التاريخي فان اسماء كانت بالحبشة ورجعت مع زوجها جعفر بعيد فتح خيبر وقد ولد الحسنان (ع) قبل ذلك ولعل الصحيح سلمي بنت عميس زوجة حمزة سيد الشهداء. ترجمتها ب<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 479.
١) مستدرك الصحيحين ٣ / ١٧٦ وباختصار في ص ١٧٩ منه، وتاريخ ابن عساكر ح - ٦٣١، وقريب منه في ح - ٦٣٠، وفي <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٩، ومقتل الخوارزمي ١ / ١٥٩ وفي ١٦٢ بلفظ اخر، وتاريخ ابن كثير ٦ / ٢٣٠ واشار اليه في ٨ / ١٩٩، وامالي السجري ص ١٨٨. وراجع الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي ص ١٤٥، والروض النضير ١ / ٨٩، والصواعق ١١٥ وفي ط ١٩٠، وراجع كنز العمال ط القديمة ٦ / ٢٢٣، والخصاءص الكبري ٢ / ١٢٥. وفي كتب اتباع مدرسة اهل البيت ورد في <a href="/الكتب /1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=8#top">مثير الاحزان ص ٨</a> و<a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> لابن طاوس 6 - 7.
١) مقتل الخوارزمي ١ / ١٦٣ - ١٦٤ وقد اوردنا ما ذكره باختصار.
# ٢) تاريخ ابن عساكر ح - ٦٢٩ و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٨٨، و<a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ١١٢، واشار اليه ابن كثير بتاريخه ٨ / ١٩٩ وورد في كتب اتباع مدرسة اهل البيت بامالي الشيخ الطوسي ١ / ٣٢٣، و<a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=7#top">مثير الاحزان ص ٧</a> - ٨، وورد قسم منه في ص ٩ - ١٠ وفي اخره تتمة مهمة وكذلك في <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=7#top">اللهوف ص ٧</a> - 9.
١) مسند احمد ٣ / ٢٤٢ و ٢٦٥، تاريخ ابن عساكر ح - ٦١٥ و ٦١٧، وتهذيبه ٤ / ٣٢٥ واللفظ له، وبترجمة الحسين من المعجم الكبير للطبراني ح - ٤٧، ومقتل الخوارزمي ١ / ١٦٠ - ١٦٢، والذهبي في تاريخ الاسلام ٣ / ١٠، وسير النبلاء ٣ / ١٩٤، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=146#top">ذخاءر العقبي ص ١٤٦</a> - ١٤٧، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٨٧، وفي ص ١٩٠ منه بسند اخر وقال: اسناده حسن، وفي باب الاخبار بمقتل الحسين من تاريخ ابن كثير ٦ / ٢٢٩ في لفظه " وكنا نسمع يقتل بكربلاء "، وفي ج ٨ / ١٩٩، و<a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ٢٦٦، والصواعق ص ١١٥، وراجع الدلاءل للحافظ ابي نعيم ٣ / ٢٠٢، والروض النضير ١ / ١٩٢، والمواهب اللدنية للقسطلاني ٢ / ١٩٥، والخصاءص للسيوطي ٢ / ٢٥، وموارد الظمان بزواءد صحيح ابن حبان لابي بكر الهيتمي ص ٥٥٤. وفي كتب اتباع مدرسة اهل البيت بامالي الشيخ الطوسي (ت: ٤٦٠ ه‍). ط - النعمان بالنجف سنة ١٣٨٤ ه‍ ١ / ٢٢١ وفي لفظه:
# " ان عظيما من عظماء الملاءكة... ".
# ٢) تاريخ ابن عساكر ح - ٦١٨، وتهذيبه ٤ / ٣٢٥، تاريخ الاسلام للذهبي ٣ / ١٠، وسير النبلاء له ٣ / ١٠، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 189، وتاريخ ابن كثير 8 / 199، وامالي الشجري ص 186 وفي الروض النضير 1 / 93 - 94 اسناده حسن، وابو امامة هذا صدي بن عجلان.
١) كذا في لفظ الحاكم والبيهقي وفي غيرهما من الاصول: خاءر، وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: اصبح رسول الله وهو خاءر النفس، اي ثقيل النفس غير طيب ولا نشيط ه‍.
# ٢) في الحديث الاتي " يقلبها ".
# ٣) مستدرك الصحيحين ٤ / ٣٩٨، والمعجم الكبير للطبراني ح - ٥٥، وتاريخ ابن عساكر ح - ٦١٩ - ٦٢١، وترجمة الحسين بطبقات ابن سعد بترجمة الحسين ح - ٢٦٧، والذهبي في تاريخ الاسلام ٣ / ١١، وسير النبلاء ٣ / ١٩٤ - ١٩٥، والخوارزمي في المقتل ١ / ١٥٨ - ١٥٩ باختصار، والمحب الطبري في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=148#top">ذخاءر العقبي ص ١٤٨</a> - ١٤٩، وتاريخ ابن كثير ٦ / ٢٣٠، وكنز العمال للمتقي ١٦ / ٢٦٦.
# ٤) ترجمة الحسين في المعجم الكبير للطبراني ح - ٥٤ - ص ١٢٤، وطبقات ابن سعد ح - ٢٦٨، ومقتل الخوارزمي ١ / ١٥٨، و<a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / 226 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ج 12 بلفظ اخر.
١) معجم الطبراني ح - ٥٣ ص ١٢٥، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٨٨ - ١٨٩، و<a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ٢٦٥، وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=147#top">ذخاءر العقبي ص ١٤٧</a> بايجاز، وراجع نظم <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=215#top">الدرر ص ٢١٥</a> للحافظ جمال الدين الزرندي.
# ٢) معجم الطبراني ح - ٥١ ص ١٢٤، وتاريخ ابن عساكر ح ٦٢٢، وتهذيبه ٤ / ٣٢٥، وبايجاز في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=147#top">ذخاءر العقبي ص ١٤٧</a>، و<a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 189، وراجع طرح التثريب للحافظ العراقي 1 / 42، والمواهب اللدنية 2 / 195، والخصاءص الكبري للسيوطي 2 / 152، والصراط السوي للشيخاني المدني 93، وجوهرة الكلام ص 120، والروض النضير 1 / 92 - 93.
١) تاريخ ابن عساكر ح - ٦٢٦، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=147#top">ذخاءر العقبي ص ١٤٧</a>، وراجع الفصول المهمة ص ١٥٤، وتذكرة خواص الامة ١٤٢ نقلا عن الامام الحسين (ع) وامالي الشجري ص ١٦٣ و ١٦٦ و ١٨١.
# ٢) فضاءل الحسن والحسين عن كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تاليف احمد بن حنبل ح - ٤٤ ص ٢٣ من المجموعة وطبقات ابن سعد ح - ٢٧٢، وتاريخ ابن عساكر ح - ٦٢٤، والعقد الفريد في الخلفاء وتواريخهم وقد اسنده الي ام سلمة، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=147#top">ذخاءر العقبي ص ١٤٧</a>.
# ٣) تاريخ ابن عساكر ح - ٦٢٣، وتهذيبه ٤ / ٣٢٥، كنز العمال ٢٣ / ١١٢، والروض النضير ١ / ٩٣.
# ٤) ترجمة الحسين ح - ٤١ ص ١٢١ من المجموعة، وتاريخ ابن عساكر ح - ٦٣٤، وتهذيبه ٤ / ٣٢٥، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 189، ومقتل الخوارزمي 1 / 161، وامالي الشجري ص 184.
# 5) ترجمة الحسين من معجم الطبراني ح - 42 ص 121 من المجموعة، وامالي الشجري ص 184.
١) طبقات ابن سعد ح - ٢٦٩ تاريخ ابن عساكر بترجمة الحسين ح - ٦٢٧، ومقتل الخوارزمي ١ / ١٥٩ واللفظ له..، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٨٧ - ١٨٨، و<a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ١٠٨، وفي ط. القديمة ٦ / ٢٢٣، والصواعق المحرقة لابن حجر ص ١١٥، وفي ط: ١٩، وراجع خصاءص السيوطي ٢ / ١٢٥ و ١٢٦، وجوهرة الكلام للقرة غولي ص ١١٧، وفي امالي الشيخ الطوسي من كتب اتباع مدرسة اهل البيت ج ١ / ٣٢٥، وفي امالي الشجري ص ١٧٧ بتفصيل.
# ٢) بترجمة الحسين (ع) من معجم الطبراني ح - ٤٨ وص ١٢٣ من المجموعة، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 187، وراجع اعلام النبوة للماوردي ص 83، وامالي الشجري ص 166.
١) في نسخه. تاريخ ابن عساكر الكلمة غير واضحة.
# ٢) ترجمة الحسين من طبقات ابن سعد ح - ٢٧٠ وتاريخ ابن عساكر ح - ٦٢٨ .
# ٣) حديث ابن عساكر ح - ٦٢٧، ومعجم الطبراني ح - ٤٩ ص ١٢٤ من المجموعة، و<a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ١١٣، وتاريخ ابن كثير ٨ / ١٩٩. ولدي اتباع مدرسة اهل البيت ب<a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان">مثير الاحزان</a> ص - ٨ و عبد الله بن سعيد ابو هند الفزاري ولاء المدني (ت: ١٤٧ ه‍) من رجال الصحاح الست.
# ٤) مسند احمد ٦ / ٢٩٤ وبترجمة الحسين من فضاءل احمد ح - ١٠، وتاريخ ابن عساكر ح - ٦٢٥، وقال الذهبي في تاريخ الاسلام ٣ / ١١، اسناده صحيح. وفي سيرة النبلاء ٣ / ١٩٥، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٨٧، و<a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 111، والصواعق 115 وفي طبعة 190، وراجع طرح التثريب 1 / 41 للعراقي، والروض النضير 1 / 94، وامالي الشجري ص 184.
١) معجم الطبراني ح - ٩٥ ص ١٤٠، ومقتل الخوارزمي ١٦٠ - ١٦١، و<a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 113.
# وامالي الشجري ص 169.
# 2) تاريخ ابن عساكر ح - 632، وتاريخ الاسلام للذهبي 3 / 11، وتاريخ ابن كثير 8 / 200.
# 3) مقتل الخوارزمي 1 / 16.
# 4) تاريخ ابن عساكر ح - 684، وتهذيبه 4 / 339، وامالي الشجري ص 160.
١) كامل الزيارة ص ٦٨ - ٧١ الباب ٢٢.
# ٢) معجم الطبراني ح - ٥٧ ص ١٢٨، وفي <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٩١ " اجيبوا دعاه، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ص ٣٨ عن مجاهد بايجاز.
# ٣) معجم الطبراني ح - ٥٧، ص - ١٢٨، وفي لفظه: " ليقتلن الحسين قتلا، واني لاعرف التربة التي يقتل فيها قريبا من النهرين "، وتاريخ الاسلام للذهبي ٣ / ١١، وسير النبلاء له ٣ / ١٩٥، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٩٠، و<a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / 279، ومن كتب حديث اهل البيت بكامل الزيارة ص - 72.
# 4) مقتل الخوارزمي 1 / 162.
١) صفين لنصر بن مزاحم ص ١٤٢، و<a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة ١</a> / ٢٧٨.
# ٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=97#top">ذخاءر العقبي ص ٩٧</a>، وراجع دلاءل النبوة لابي نعم ٣ / ٢١١، وفي تذكرة خواص الامة ص ١٤٢ " هذا مصرع الرجل ثم ازداد بكاءه ".
# ٣) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج -٤">اسد الغابة ٤</a> / 169 قال في ترجمة غرفة الازدي: " يقال له صحبة وهو معدود في الكوفيين روي عنه ابو صادق قال: وكان من اصحاب النبي (ص) ومن اصحاب الصفة، وهو الذي دعا له النبي (ص) ان يبارك في صفقته " ثم اورد الخبر الذي اوردناه في المتن، ثم قال بعد انتهاءه " اخرجه ابن الدباغ مستدركا علي ابي عمر ". واشار اليه ابن حجر في ترجمته بالاصابة.
١) صفين نصر بن مزاحم ص ١٤٢.
# ٢) تاريخ ابن عساكر ح - ٦٣٥ وتهذيبه ٤ / ٣٢٥.
# ٣) تاريخ ابن كثير ٨ / ١٩٩ - ٢٠٠، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٩١.
# ٤) في مسند احمد ١ / ٨٥، وقال بهامشه: اسناده صحيح ومعجم الطبراني ح - ٤٥ ص ١٢١، وتاريخ ابن عساكر ح - ٦١١ - ٦١٢، وتهذيبه ج ٤ / ٣٢٥، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٨٧، وتاريخ الاسلام للذهبي ٣ / ١٠، والنبلاء ٣ / ١٩٣، وتهذيبه <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٣٤٧، وتاريخ ابن كثير ٨ / ١٩٩، وتذكرة خواص الامة بلفظ اخر في ص ١٤٢، ومقتل الخوارزمي ١ / ١٧٠، والصواعق لابن حجر ص ١١٥، وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=148#top">ذخاءر العقبي ص ١٤٨</a> من " دخلت... " الي اخر الحديث، وراجع الخصاءص الكبري للسيوطي ٢ / ١٢٦، ولدي اتباع مدرسة اهل البيت ب<a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=9#top">مثير الاحزان ص ٩</a>، وامالي الشجري ص 150.
1) كما في احاديث تاريخ ابن كثير. والروض النضير 1 / 92.
# 2) طبقات ابن سعد ح - 173، وتاريخ ابن عساكر ح - 614 ص 393، وتاريخ الاسلام للذهبي 3 / 10، والنبلاء 3 / 194، واشار اليه ابن كثير في 8 / 199 من تاريخه وتذكره خواص الامة ص 142.
# 3) تاريخ ابن عساكر ح - 638، وتهذيبه 4 / 326.
# 4) معجم الطبراني ح - 59 ص 128.
1) مقتل الخوارزمي 1 / 165 - 166 وفي لفظ ابو هرثمة.
# 2) في الاصل " ابي هرثمة " تحريف. وان اعلام هذا الحديث وغير هذا الحديث اللاتي ذكرت في هذا البحث بحاجة الي تحقيق لم يتسن لنا القيام به.
# 3) في طبقات ابن سعد ح - 276، وتاريخ ابن عساكر ح - 636، وفي مقتل الخوارزمي 1 / 165 عن نشيط ابي فاطمة قال: جاء مولاي ابو هرثمة من صفين فاتيناه فسلمنا عليه فمرت شاة فبعرت... وليس في لفظه " وما علم بهذا ".
1) صفين لابن مزاحم ص 140 - 141، وتاريخ ابن عساكر ح 636 و 638 باختصار. وامالي الشجري ص 184.
# 2) تهذيب ابن عساكر 4 / 328.
# 3) تاريخ ابن عساكر ح 677، وامالي الشجري ص 184، وفي لفظ " عن جرد ابنة شمير "، والامالي للصدوق (ره) ط. الاسلامية طهران سنة 1396 ه‍ ص 136.
١) ترجمة الحسين من طبقات ابن سعد ح - ٢٧٥، وتاريخ ابن عساكر ح - ٦٧٥، وتهذيب ابن عساكر ٤ / ٣٣٧ - ٣٣٨، وقريب منه لفظ الحديث ٦٧٦ في التاريخ واسقطه في التهذيب، والطبراني ح - ٦٠ ص ١٢٨، والمقتل ١ / ١٦١، و<a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ٢٦٥، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a> - ص ١٩٠ - ١٩١.
# وفي الاصل " رجع " تحريف، وربضة: الجثة الجاثمة، ومن الناس الجماعة والجاثم: الذي لزم الارض. لسان العرب وغيره.
# ٢) كامل الزيارة باب ٢٣ ص ٧١ - ٧٢.
# ٣) ترجمة انس بن الحارث في الجرح والتعديل للرازي ١ / ٢٨٧، وتاريخ البخاري الكبير ١ / ٣٠ رقم الترجمة ١٥٨٣، وابن عساكر ح - ٦٨٠، وتهذيبه ٤ / ٣٣٨، والاستيعاب و<a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ١٢٣، والاصابة ومقتل الخوارزمي ١ / ١٥٩ - ١٦٠، وتاريخ ابن كثير ٨ / ١٩٩، والروض النضير ١ / ٩٣، و<a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=46#top">مثير الاحزان ص ٤٦</a> - 47.
١) يتبدي اي يقيم في البادية وفي الاصل " يبتدي " تحريف.
# ٢) نبدو اي نخرج الي البادية.
# ٣) بترجمة الحسين من كل من طبقات ابن سعد ح - ٢٨٠، وتاريخ ابن عساكر ح - ٦٦٦.
# ٤) مثل ما روي الصدوق في اماليه ط. النجف، ص ١١٢، وط. دار الكتب الاسلامية طهران سنة ١٣٥٥ ش. ه‍ ص ١٢٦ - ١٢٧ عن ميثم رواية مفصلة وما ورد في امالي الشيخ الطوسي (ره) ١ / ٣٢٣ - ٤، و<a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=9#top">مثير الاحزان ص ٩</a> - 13.
1) الطبري باب خلافة يزيد بن معاوية 6 / 188.
١) قال ابن الاثير في تاريخه <a href="/الكتب/3108_الكامل-ج-٤">الكامل ٤</a> / ١٦٠ ط. اوروبا وكان يقال له - اي لمروان ولولده بنو الزرقاء يقول ذلك من يريد ذمهم وعيبهم وهي الزرقاء بنت موهب جدة مروان بن الحكم لابيه وكانت من ذوات الرايات التي تستدل علي بيوت البغاء فلهذا كانوا يلمون بها وقال البلاذري: اسمها مارية ابنة موهب وكان قبنا. انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٥ / ١٢٦.
# ٢) الطبري ٦ / ١٩٠.
# ٣) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما نجم الدين محمد بن جعفر بن ابي البقاء (ت: ٦٤٥ ه‍) ط. المطبعة الحيدرية في النجف سنة ١٣٦٩ ه‍ ص ١٤ - ١٥.
# ٤) <a href="/الكتب/3705_اللهوف-في-قتلي-الطفوف">اللهوف في قتلي الطفوف</a> ط. مكتبة الاندلس بيروت ص 9 - 10 تاليف علي بن موسي بن جعفر بن طاووس الحسيني (ت: 614 ه‍)، فتوح اعثم ج 5 / 10 مقتل الخوارزمي 1 / 180 - 185.
١) لم اجد الاسترجاع في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان">مثير الاحزان</a> ١٤ - ١٥، <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=9#top">اللهوف ص ٩</a> - 10، وفتوح اعثم ومقتل الخوارزمي.
# 3) الطبري 6 / 190 - 191.
# 4) مقتل الخوارزمي 1 / 186.
# 5) فتوح اعثم 5 / 29، ومقتل الخوارزمي 1 / 187.
١ و ٢) <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=11#top">اللهوف ص ١١</a>.
1) ارشاد الشيخ المفيد ص 183.
# 2) فتوح اعثم 5 / 32 - 33.
1) اخترنا لفظ محمد بن ابي طالب الموسوي حسب رواية المجلس في البحار 44 / 329.
# 2) في فتوح اعثم 5 / 34، مقتل الخوارزمي 1 / 188 وبعد سيرة جدي وابي، اضافت يد التحريف " وسيرة الخلفاء الراشدين المهديين رضي الله عنهم " وان الراشدين اصطلاح تاخر استعماله عن عصر الخلافة الاموية ولم يرد في نص ثبت وجوده قبل ذلك ويقصد بالراشدين الذين اتوا الي الحكم بعد رسول الله متواليا من ضمنهم الامام علي، فلا يصح ان يعطف الراشدين علي اسم الامام، كل هذا يدلنا علي ان الجملة ادخلت في لفظ الامام الحسين.
١) <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري ٦</a> / ١٩٠، وارشاد المفيد ص ١٨٤.
# ٢) <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري ٦</a> / 191.
١) <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري ٦</a> / ١٩٦ - ١٩٧.
# ٢) الطبري ٦ / ١٩٦.
# ٣) الطبري ٦ / ١٩١.
# ٤) الطبري ٦ / ١٩٧، وراجع انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=157#top">الاشراف ص ١٥٧</a> - ١٥٨.
# ٥) الطبري ٦ / ٢٢١، و<a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=16#top">مثير الاحزان ص ١٦</a>.
١) الطبري ٦ / ١٩٨، والاخبار الطوال للدينوري ٢٣٨.
# ٢) الطبري ٦ / ١٩٨.
# ٣) الطبري ٦ / ٢١١، و<a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=21#top">مثير الاحزان ص ٢١</a>، و<a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=10#top">اللهوف ص ١٠</a>.
# 4) الطبري 6 / 211.
1) تاريخ ابن عساكر 649.
# 2) الطبري 6 / 198 - 200.
# 3) الطبري 6 / 199 - 215.
1) الطبري 6 / 199 - 215، وارشاد المفيد 199 - 200.
١) الطبري ٦ / ٢١٦.
# ٢) الطبري ٦ / ٣١٧، وراجع انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=164#top">الاشراف ص ١٦٤</a>.
١) الطبري ٦ / ٢١٧، ابن الاثير ٤ / ١٦، وقوله " ليعتدن علي... " في طبقات ابن سعد ح - ٢٧٨، وتاريخ ابن عساكر ح - ٦٦٤، وابن كثير ٨ / ١٦٦.
# ٢) تاريخ ابن عساكر ح - ٦٤٨، وابن كثير ٨ / ١٦٦.
# ٣) ارشاد المفيد ص ٢٠١، وتاريخ ابن كثير ٨ / ١٦٦.
# ٤) الطبري ٦ / ٢١٦ - ٢١٧، وابن الاثير ٤ / ١٦، والاخبار الطوال ص ٢٤٤.
# ٥) تاريخ ابن عساكر ب<a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> الحديث ٦٤٢ - ٦٤٤، وابن كثير ٨ / ١٦٥، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=151#top">ذخاءر العقبي ص ١٥١</a>، ومقتل الخوارزمي ١ / ٢١٩.
# ٦) معجم الطبراني ح - ٩٣، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 192.
١) كامل الزيارة ص ٧٥ باب ٧٥، وفي <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> عن الكليني: ان هذا الكتاب كتبه اليهم لما فصل من مكة ولفظه من الحسين بن علي الي بني هاشم اما بعد، فانه من لحق بي منكم استشهد ومن تخلف عني لم يبلغ الفتح، <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=25#top">اللهوف ص ٢٥</a> و<a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=27#top">مثير الاحزان ص ٢٧</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> في تاريخ ابن عساكر، وتاريخ الاسلام للذهبي ٢ / ٣٤٣.
# ٣) <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=24#top">اللهوف ص ٢٤</a> - ٢٥.
# ٤) الطبري ٦ / ٢١١.
# ٥) الطبري ٦ / ٢١٧ - ٢١٨، وابن الاثير ٤ / ١٧، وابن كثير ٨ / ١٦٦، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=164#top">الاشراف ص ١٦٤</a>.
١) الطبري ٦ / ٢١٩ - ٢٢٠، وابن الاثير ٣ / ١٧، وابن كثير ٨ / ١٦٧، وفي ١٦٣ منه بايجاز وارشاد المفيد ص ٢٠٢، وتاريخ الاسلام للذهبي ٢ / ٣٤٣.
# ٢) في الطبري وابن الاثير وابن كثير تتمة للخبر السابق.
# ٣) تاريخ ابن عساكر بعد الحديث ٦٥٣. وعمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية المدنية اكثرت عن عاءشة ثقة من الثالثة ماتت قبل الماءة. <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / 607.
١ ) تاريخ ابن عساكر ح؟ ٦٤٥ و ٦٤٦، وتهذيبه ٤ / ٣٢٩، وقد اوردنا موجزا من الحديث. وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ح ٢١ ص ١٦٣.
# ٢) فتوح اعثم ٥ / ٤٢ - ٤٣، والمقتل ١ / ١٩٢ - ١٩٣، و<a href="/الكتب /1359_مثير-الاحزان">مثير الاحزان</a> ٢٩، و<a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=13#top">اللهوف ص ١٣</a>، ويبدو ان ابن عمر حاور الحسين في هذا الامر مرتين اولاهما عند توجهه الي مكة والثانية بعد خروجه منها متوجها الي العراق.
١) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=29#top">مثير الاحزان ص ٢٩</a>، وفي <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=23#top">اللهوف ص ٢٣</a> انه خطب بها في مكة لما عزم علي الخروج وفي لفظه " اجربة سغبا ".
١) تاريخ ابن عساكر ح - ٦٥٧، وفي ح - ٦٥٦ امره بمحاربته، وفي تهذيبه ٤ / ٣٣٢، ومعجم الطبراني ح - ٨٠، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري بترجمة الحسين ح ١٨٠ ص ١٦٠، وتاريخ الاسلام للذهبي ٢ / ٣٤٤، وتاريخ ابن كثير ٨ / ١٦٥.
# ٢) راجع كتاب عبد الله بن سبا ج ١ فصل استلحاق زياد.
# ٣) تاريخ ابن عساكر ح - ٦٥٣، وتهذيبه ٤ / ٣٢٦، وتاريخ ابن كثير ٨ / ١٦٥، وتاريخ الاسلام للذهبي ٢ / ٣٤٣.
# ٤) الصفاح بين حنين وانصاب الحرم يسرة الداخل الي مكة.
# ٥) الطبري ٦ / ٢١٨، وابن الاثير ٤ / ١٦، وارشاد المفيد ص ٢٠١، وابن كثير ٨ / ١٦٨، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=165#top">الاشراف ص ١٦٥</a> - 166.
١) الطبري ٦ / ٢٢٣ - ٢٢٤، الاخبار الطوال للدينوري ص ٢٤٥، وكان الحاجر ببطن الرمة ويجتمع فيه اهل الكوفة والبصرة بطريق مكة - مادة الحاجر وبطن الرمة بمعجم البلدان وراجع انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=166#top">الاشراف ص ١٦٦</a>.
# ٢) عبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي المدني، له رءية، وكان راس قريش يوم الحرة وامره ابن الزبير علي الكوفة ثم قتل معه سنة ثلاث وسبعين اخرج حديثه البخاري ومسلم. <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ٢</a> / ٤٥٢.
# ٣) الطبري ٦ / ٢٢٤، وارشاد المفيد ص ٢٠٣، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=155#top">الاشراف ص ١٥٥</a>.
# 4) الاخبار الطوال للدينوري 246.
# 5) الطبري 6 / 218 - 219.
١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ط. الاولي، ١٣٩٧ ص ١٦٨ وص ١٦٧ وتاريخ ابن الاثير ٤ / ١٧ انه كان عثمانيا وزرود في وسط رمال عالج كان منزلا للحاج العراقي.
# ٢) الاخبار الطوال ص ٢٤٦ - ٢٤٧، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=168#top">الاشراف ص ١٦٨</a>.
# 3) ابن الاثير 4 / 17.
# 4) نقلنا الرواية من الطبري 6 / 224 - 225، وسلمان المذكور في الخبر هو ابن ربيعة الباهلي ارسله الخليفة عثمان لغزو اران من اذربايجان ففتح كورها صلحا وحربا وقتل خلف نهر بلنجر، فتوح البلدان ص 240 - 241، وراجع اسد الغابة ترجمته 2 / 225.
١) الثعلبية من منازل طريق الحاج من العراق <a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=33#top">مثير الاحزان ص ٣٣</a>، و<a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=27#top">اللهوف ص ٢٧</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري ٦</a> / 225، وابن الاثير 4 / 17، والدينوري ص 247 باختصار، وابن كثير 8 / 168.
1) الدينوري في الاخبار الطوال ص 248 تاريخ الاسلام للذهبي 2 / 270 و 344، وزبالة منزل مشهور كان به حصن وجامع لبني اسد.
# 2) الطبري 6 / 211.
١) الطبري ٦ / ٢٢٦، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=168#top">الاشراف ص ١٦٨</a> ابن كثير 8 / 168 - 169 وقد تخيرت لفظ الطبري في هذا الخبر وما قبله الا ما ذكرت مصدره والعقبة ايضا من منازل الطريق.
1) الطبري 6 / 226، وابن الاثير 3 / 17 - 18، وابن كثير 8 / 168 و 171.
# 2) الاخبار الطوال ص 248.
# 3) ارشاد المفيد ص 206، وقد روي كلام الحسين هذا ايضا غيره ولم يذكروا اين خطب، مثل الطبري في 6 / 223، وابن الاثير 3 / 16، وابن كثير 8 / 169 وفي لفظهما " حتي يكونوا اذل من فرام الامة " او فرمة الامة. قال ابن الاثير بعده " والفرام خرقة تجعلها المراة في قبلها اذا حاضت " وطبقات ابن سعد ح - 268.
# 4) تاريخ ابن عساكر ح - 665، وتاريخ الاسلام للذهبي 2 / 345، تاريخ ابن كثير 8 / 169.
# 5) ارشاد المفيد ص 236، واعلام الوري ص 218.
١) بين شراف والواقصة ميلان كان بها ثلاثة ابار كبار.
# ٢) خبر لقاء الحسين مع الحر الي اخره من <a href="/الكتب/3479_تاريخ- الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري ٦</a> / ٢٢٧، وابن الاثير ٤ / ٩ - ٢١، وابن كثير ٨ / ١٧٢ - ١٧٤، وقد بدا هذا الفصل بقوله: وهذه صفة مقتله (رض) ماخوذة من كلام اءمة هذا الشان، لا كما يزعمه اهل التشيع من الكذب والبهتان ثم جاء بسياق الطبري الذي سنلتزمه ان شاء الله، والاخبار الطوال للدينوري ص ٢٤٨ - ٢٥٣، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=169#top">الاشراف ص ١٦٩</a> - 176، وارشاد المفيد 205 - 210، واعلام الوري 229 - 231، وقد تخيرت اللفظ من الطبري واوجزته.
١) كان عقبة بن سمعان مولي الرباب بنت امرء القيس الكلبية ام سكينة بنت الحسين، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> بترجمة الحسين ص 205.
1) المصادر لا تزال هي التي ذكرناه في اول فصل " لقاء الامام الحسين مع الحر ".
١) عاقول الوادي ما اعوج منه، والارض العاقول التي لا يهتدي اليها.
# ٢) مكان قرب كربلاء من نواحي الكوفة.
# ٣ و ٤) روي هذه المحاورة الدينوري في الاخبار الطوال ص ٢٥٢ - ٢٥٣، وتاريخ الخميس ٢ / ٢٩٧، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 192.
١) اوردتها بلفظ سبط ابن الجوزي في تذكرة خواص الامة ١٤٢.
# ٢) ترجمة الحسين بمعجم الطبراني ح - ٤٦، وكنز العمال ٢٦ - ٢٦٦، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٩٢ ذيل الرواية التي اوردناها انفا بلفظ سبط ابن الجوزي.
# ٣) الدينوري في الاخبار الطوال ص ٢٥٣.
# ٤) الطبري ٦ / ٢٣٢، وابن كثير ٨ / ١٧٤، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ص 176، وارشاد المفيد ص 210.
# 5) كامل الزيارة لابن قولويه ص 75 باب 23. وقد استفاد بعد الامام الحسين الحسن البصري منه وكتب به الي عمر بن عبد العزيز كما يبدو، وراجع الاغاني ط. ساسي 8 / 105.
١) رجعنا الي رواية المصادر التي ذكرناها في اول فصل " لقاء الامام الحسين مع الحر " وما كان من غيرها، صرحنا به في الهامش، وهي <a href="/الكتب /3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري ٦</a> / ٢٣٢ - ٢٧٠، وابن الاثير ١٩ - ٣٨، وابن كثير ٨ / ١٧٢ - ١٩٨، والدينوري في الاخبار الطوال ص ٢٥٣ - ٢٦١، وهو يوجز الاخبار وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ص 176 - 227، وسياقه غير سياق الطبري، وارشاد المفيد 210 - 236، واعلام الوري 231 - 250. وما تفرد به احدهم صرحنا به وكذلك ما نقلناه عن غير هءلاء.
1) اي المشبه له المتخلق باخلاقه وسجيته.
١) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=36#top">مثير الاحزان ص ٣٦</a> - ٣٧، و<a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=33#top">اللهوف ص ٣٣</a>.
# ٢) المناظر: جمع المنظرة: القوم يصعدون الي اعلي الاماكن ينظرون ويراقبون ما ارتفع من الارض او البناء.
# ٣) المسالح: جمع المسلحة: المرقب او قوم ذوو السلاح يحرسون ويراقبون.
# ٤) مقدحة من قولهم: " قدح الفرس ": ضمره. اي صيره هزالا خفيف اللحم كي يكون عند الجري سريعا يسبق اقرانه الي الهدف.
# ٥) الرواية الاولي والثانية في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ح - 33 بترجمة الحسين.
1) ورد في مقتل الخوارزمي وغيره في خبر مقتله بلفظ " جون ".
1) في تذكرة خواص الامة انه نشره علي راسه وخاطبهم كما ياتي ان شاء الله.
# 2) ورواه بالاضافة الي الطبري ومن ذكرنا ابن عساكر ح - 667، وتهذيبه 4 / 333 وفي لفظه " منتهي كل غاية ".
١) رواها ابن نما في <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان">مثير الاحزان</a> في اليوم السادس من المحرم.
1) تذكرة الخواص ص 252.
١) قال ابن حجر في <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">الاصابة ج ٣ ص ٢٠٥</a>: في ترجمة فروة بن مسيك: وفد علي النبي (ص) سنة تسع مع مذحج واستعمله النبي علي مراد ومذحج وزبيد، وفي الاستيعاب سكن الكوفة ايام عمر.
# ٢) تاريخ ابن عساكر ح ٦٧٠، وتهذيبه ج ٢ ص ٣٣٤، والمقتل للخوارزمي ج ٢ ص ٧ وقد ذكرا البيتين الاول والثاني ولم ينسباهما الي احد ٣) <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=56#top">اللهوف ص ٥٦</a> ط صيدا والمقتل للخوارزمي ج 2 ص 7.
# 4) راجع مقتل العوالم ص 84.
1) في امالي الشجري ص 160، وفي تاريخ ابن عساكر ح 716 بايجاز.
1) ورد في نسخة " زويد " وفي اخري " دويد ".
1) مستنتل اي متقدم امام الصف.
1) اكتادا: اي جماعات.
1) مقتل الخوارزمي 2 / 20.
# 2) مقتل الخوارزمي 2 / 14 - 15.
1) مقتل الخوارزمي 2 / 20 - 21.
1) مقتل الخوارزمي 2 / 14.
١) مقتل الخوارزمي ٢ / ١٧ - ١٨.
# ٢) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان">مثير الاحزان</a> ٤٧ و<a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> 41.
1) مقتل الخوارزمي 2 /.
# 2) راجع مقتل العوالم ص 88.
1) مقتل الخوارزمي 2 / 19 - 22.
# 2) مقتل الخوارزمي 2 / 25.
١) مقتل الخوارزمي ٢ / ٦.
# ٢) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=80#top">مقاتل الطالبيين ص ٨٠</a> وتاريخ الطبري، ط / اروبا ٢ / ٣٥٦ - ٣٥٧.
# ٣) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=80#top">مقاتل الطالبيين ص ٨٠</a> ونسب قريش لمصعب ص ٥٧، و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 178 ترجمة ابي مرة.
# 4) نسب قريش ص 57.
1) مقتل الخوارزمي 2 / 30 - 31.
1) مقتل الخوارزمي 2 / 31.
# 2) ذكره الطبري بعد مقتل علي الاكبر، ط / اروبا، 2 / 357.
# 3) نسب قريش للمصعب الزبيري ص 45 ومقاتل الطالبين 94.
# 4) مناقب ابن شهراشوب 2 / 220، ومقتل الخوارزمي 2 / 26.
# 5) هذه الزيادة في سياق الارشاد ص 223.
# 6) نقلنا في مقتل ابني عقيل وابني جعفر بعدهما الاراجيز من مقتل الخوارزمي ومناقب ابن شهراشوب وكان الطبري قد اسقط اراجيزهم من خبر مقتلهم علي عادته في حذف الاراجيز في اغلب ما يروي من اخبار الحروب.
1) مناقب ابن شهراشوب 2 / 220، ومقتل الخوارزمي 2 / 27، ويتفق سياق رواية الطبري معهما فيما عدا حذفه الرجزين.
1) مناقب ابن شهراشوب 2 / 220، وفي مقتل الخوارزمي 2 / 27 نسب البيتين الي القاسم او عبد الله، وفي اعلام الوري ص 213: وكان عبد الله بن الحسن قد زوجه الحسين ابنته سكينة فقتل قبل ان يبني بها.
# 2) مقتل الخوارزمي 2 / 27. 3) مناقب ابن شهراشوب 2 / 221.
# 4) ارشاد المفيد ص 223.
1) الي اخر هذا الفصل اوردناه بلفظ الخوارزمي 2 / 28 - 29.
1) اورد الطبري ومن تبعه خبر مقتل اخوة الحسين بايجاز، وفي مناقب ابن شهراشوب اورد ارجاز اخوة العباس لامه وما اوردناه هنا نقلناه من مقتل الخوارزمي 2 / 28 - 29 وبلفظه.
١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=84#top">مقاتل الطالبيين ص ٨٤</a>.
# ٢) مقتل الخوارزمي ٢ / ٢٩ - ٣٠.
# ٣) الارشاد ص ٢٤، واعلام الوري ص ٢٤٤، و<a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=53#top">مثير الاحزان ص ٥٣</a>، و<a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=45#top">اللهوف ص ٤٥</a>.
1) مناقب ابن شهراشوب 2 / 221 - 222.
# 2) مقتل الخوارزمي 2 / 30.
1) مقتل الخوارزمي 2 / 32، وتاريخ الطبري ط / اروبا، 2 / 360، وابن كثير 8 / 188.
1) في الطبري ط / اروبا، 2 / 363: " غلام من اهله " والتصحيح من ارشاد المفيد ص 225.
1) لم يكن بعلي الاصغر وكان قد ولد له محمد الباقر يومذاك بل هو علي الاوسط.
١) سنن الترمذي ١٣ / ١٩٣ - ١٩٤، ومستدرك الحاكم ٤ / ١٩، وسير النبلاء ٣ / ٢١٣، والرياض النضرة ص ١٤٨، وتاريخ ابن الاثير ٣ / ٣٨، وابن كثير ٨ / ٢٠١، وتاريخ السيوطي ص ٢٠٨، وتاريخ ابن عساكر، ح - ٧٢٦، وتهذيبه ٤ / ٢٤٠.
# ٢) <a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / 247 - 248.
١) مسند احمد ١ / ٢٤٢ و ٢٨٢، وفضاءل احمد الحديث ٢٠ و ٢٢ و ٢٦، والمعجم للطبراني ح - ٥٦، ومستدرك الحاكم ٤ / ٣٩٨، وقال: صحيح علي شرط مسلم وسير النبلاء ٣ / ٣٢٣، والرياض النضرة ١٤٨، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٩٣ و ١٩٤، وتذكرة سبط ابن الجوزي ص ١٥٢، وتاريخ ابن الاثير ٣ / ٣٨، وابن كثير ٦ / ٢٣١ و ٨ / ٢٠٠، وقال اسناده قوي، وتاريخ الخميس ٢ / ٣٠٠، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 334، وتاريخ السيوطي ص 208، وامالي الشجري ص 160:
# 2) تاريخ ابن كثير 8 / 200، وتاريخ ابن عساكر الحديث 723 - 725.
1) تاريخ ابن كثير 8 / 201، وراجع سير النبلاء 3 / 214، وتاريخ السيوطي ص 280، وتاريخ ابن عساكر الحديث 733 - 739.
1) لم يكن صغيرا بل كان مريضا فلم يقتل وكان له من الاولاد محمد الباقر كما ذكرناه غير مرة.
١) ما بين القوسين في <a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=66#top">مثير الاحزان ص ٦٦</a> ثم رجعنا الي رواية ابن اعثم.
# 2) الاول الوقاحة والثاني فساد الاخلاق والثالث الكراهة.
1) وهي الجص.
# 2) كمنبر، المقدم من اللسان.
# 3) تاريخ ابن اعثم 5 / 221 - 226، ومقتل الخوارزمي 2 / 40 - 42. ولا يبزي: لا يقهر.
١) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان">مثير الاحزان</a> ٦٦ - ٦٩، و<a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
1) السجع: الكلام المقفي او موالاة الكلام علي روي واحد وقد يطلق السجع علي الكلام المسجع وسجع الخطيب سجعا نطق بكلام له فواصل فهو سجاع وسجاعة بتشديد الجيم وهذا ما اراده ابن زياد في قوله واجابته زينب بان لها ما يشغلها عن سجع الكلام وما ورد في النسخة (الشجاع والشجاعة) تحريف.
# 2) ان علي بن الحسين السجاد كان قد ولد له محمد الباقر (ع) يومذاك، ومع هذا لا يستقيم هذا القول وهذه الجملة زيادة في الرواية لم ترد ضمن رواية الطبرسي في اعلام الوري.
1) الاغاني، 4 / 155.
1) اثبات الوصية للمسعودي ص 173.
# 2) ارشاد المفيد ص 227.
1) فتوح ابن اعثم 5 / 236 وقريب منه نص الطبري ط اروبا 2 / 374 - 375.
١) تذكرة الخواص ٢ / ١٤٨ وجيرون كان خارج دمشق راجع مادة جيرون من معجم البلدان.
# ٢) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=77#top">مثير الاحزان ص ٧٧</a>، <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=67#top">اللهوف ص ٦٧</a>.
1) مقتل الخوارزمي 2 / 60 - 61.
١) في تاريخ ابن اعثم ج ٥ / ٢٤٢ - ٢٤٣، واوردها الطبري متفرقة في تفسير الايات بتفسيره وبعضه ب<a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن-كثير-ج-٤">تفسير ابن كثير ٤</a> / ١١٢، ومقتل الخوارزمي ٢ / ٦١، ويختلف سياق <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=67#top">اللهوف ص ٦٧</a>، وامالي الصدوق ص 116 مع هذا السياق. كان باب توما في الشمال الشرقي من مدينة دمشق، راجع الخريطة الملحقة بالمجلدة الثانية من تاريخ دمشق.
# 2) سوره الشوري اية 23.
# 3) سورة الاسراء الاية 26.
# 4) سورة الانفال الاية 41.
# 5) هكذا ورد في النسخة.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>.
# ٢) تذكرة خواص الامة ص ١٤٩، وفي <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> و<a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=79#top">مثير الاحزان ص ٧٩</a> واللفظ للتذكرة.
# ٣) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=78#top">مثير الاحزان ص ٧٨</a>.
١) اي بضرب في حلقه.
# ٢) فتوح ابن اعثم ٥ / ٢٤٦.
# ٣) ما بين الخطين في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=120#top">مقاتل الطالبيين ص ١٢٠</a>. 4) في الاصل اختي محرف.
١) في فتوح ابن اعثم، ٥ / ٢٤١ " المنطق "، وفي غيره " الثغر " كما اثبتناه.
# ٢) <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>، ص 69.
١) ان ابيات ابن الزبعري وردت في سيرة ابن هشام ٣ / ٩٧، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ؟ / ٣٨٢. وورد في ما تمثل به يزيد في فتوح ابن اعثم ٥ / ٢٤١ بعد البيت الثاني.
# حين القت بقباء بركها * واستحر القتل في عبد الاشل وهذا من ابيات ابن الزبعري وكذلك ورد في تاريخ ابن كثير ٨ / ١٩٢. وورد في مقتل الخوارزمي ٢ / ٥٨ قبل البيت الاول.
# يا غراب البين ما شءت فقل * انما تندب امرا قد فعل كل ملك ونعيم زاءل * وبنات الدهر يلعبن بكل وجاء فيه ايضا وفي <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=69#top">اللهوف ص ٦٩</a> بعد البيت الرابع:
# لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل وفي نسختنا من <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=80#top">مثير الاحزان ص ٨٠</a> سقط البيت الرابع وفي تاريخ ابن كثير ٨ / ٢٠٤، رواها عن تاريخ ابن عساكر عن ريا حاضنة يزيد واكتفي بذكر البيت الاول واكتفي ابو الفرج في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=120#top">مقاتل الطالبيين ص ١٢٠</a> بذكر البيت الاول والثالث. وذكرنا في المتن لفظ تذكرة خواص الامة ص 148، وراجع ايضا طبقات فحول الشعراء ص 200، وسمط النجوم العوالي 3 / 199، فقد روي عنهما بهامش فتوح ابن اعثم وراجع ايضا الامالي لابي علي القالي 1 / 142.
١) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=80#top">مثير الاحزان ص ٨٠</a> و<a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=70#top">اللهوف ص ٧٠</a>.
١) تاريخ الطبري ط اوروبا مسلسل ٢ / ٣٨٢، ومقتل الخوارزمي ٢ / ٧٤.
# ٢) <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٢١٦، ومقتل الخوارزمي ٢ / ٧٥، وتاريخ ابن كثير ٨ / ٢٠٤، وتاريخ ابن عساكر الحديث ٢٩٦، وراجع خطط المقريزي ٢ / ٢٨٩، والاتحاف بحب الاشراف ص ٢٣.
# ٣) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢١٩.
# ٤) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=217#top">الاشراف ص ٢١٧</a>، وتاريخ الاسلام ٢ / ٣٥١.
# ٥) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=218#top">الاشراف ص ٢١٨</a>، وتذكرة خواص الامة ص 151، وفي امالي الشجري ص 185 - 186، بايجاز ودوسر: اسم كتيبة كانت للنعمان بن المنذر ملك الحيرة وكانت اشد كتاءبه بطشا، حتي قيل في المثل " ابطش من دوسر " وكتيبة دوسر ودوسرة: مجتمعة.
١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=218#top">الاشراف ص ٢١٨</a>.
# ٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=219#top">الاشراف ص ٢١٩</a>.
# قال المءلف: ان البلاذري لم يكتب خطبة عمرو بن سعيد لنعرف سبب اعتراض ابن ابي حبيش عليه، وقد مر بي في ما قرات انه خاطب قبر الرسول، وقال: يوم بيوم بدر.
1) فتوح ابن اعثم 5 / 247 - 249، ومقتل الخوارزمي 2 / 69 - 71، وقد اوجزنا لفظ الخطبة.
١) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=90#top">مثير الاحزان ص ٩٠</a> - ٩١، <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> 76 - 77.
# 2) تاريخ الطبري. ط / اروبا، 2 / 379.
١) <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=80#top">اللهوف ص ٨٠</a>، وفي <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=92#top">مثير الاحزان ص ٩٢</a> بايجاز.
# ٢) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 259.
1) فتوح ابن اعثم 5 / 252.
# 2) المسعودي مروج الذهب 3 / 67.
١) الفتوح لابن اعثم ٥ / ٢٥٢.
# ٢) تذكرة خواص الامة ص ١٦٤.
# ٣) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=220#top">الاشراف ص ٢٢٠</a>.
# 4) ابن كثير 8 / 232، وتاريخ الاسلام للذهبي 2 / 351.
1) مروج الذهب 3 / 68، وتاريخ ابن كثير 8 / 219.
# 2) التنبيه والاشراف ص 263.
1) الاخبار الطوال للدينوري ص 263، وقد اوردتها ملخصة من فتوح ابن اعثم 5 / 262 - 290.
1) وقريب منه لفظ الاصبهاني في الاغاني 1 / 33.
# 2) الطبري 6 / 273 - 275 في اخر ذكر حوادث سنة احدي وستين.
# 3) الطبري 8 / 2 - 5 في ذكر حوادث سنة ستين وتخيرت اللفظ من تاريخ ابن الاثير 4 / 40 - 42.
١) <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري ٧</a> / 3 - 13، وابن الاثير 4 / 40 - 41، وابن كثير 8 / 216، والعقد الفريد 4 / 388.
1) تاريخ الاسلام 2 / 356. 2) اليعقوبي 2 / 250.
1) الاغاني 1 / 34 - 35.
# 2) الطبري 7 / 7، ابن الاثير 4 / 45.
# 3) الاغاني 1 / 36.
1) في امالي الشجري ص 164.
# 2) الطبري 7 / 5 - 13، وابن الاثير 4 / 44 - 45، وابن كثير 8 / 219، والاغاني 1 / 35 - 36.
1) التنبيه والاشراف ص 263، ومروج الذهب 3 / 68 - 69، والاخبار الطوال ص 265، والبيتين الاخيرين وردا فيه، واوردت الشعر الاول بلفظ الطبري 8 / 6، وابن الاثير، وراجع تاريخ الاسلام للذهبي 2 / 355.
1) الصقر بكسر القاف التمر الذي يصلح للدبس.
1) الطبري 7 / 6 - 8، وابن الاثير 4 / 45 - 46.
# 2) التنبيه والاشراف ص 264، والاخبار الطوال ص 265.
١) تاريخ الاسلام للذهبي ٢ / ٣٥٦ - ٣٥٧.
# ٢) <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري ٧</a> / 11، وابن الاثير 3 / 47، وابن كثير 8 / 220.
# 3) تاريخ اليعقوبي 6 / 251.
# 4) تاريخ ابن كثير 6 / 234.
# 5) تاريخ ابن كثير 8 / 22.
# 6) تاريخ الخلفاء للسيوطي ص 209، وراجع تاريخ الخميس 2 / 302.
١) الدينوري في الاخبار الطوال ص ٢٦٩، والذهبي في تاريخ الاسلام ٢ / ٣٥٧.
# ٢) <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري ٧</a> / ١٣.
# ٣) التبيه والاشراف ص ٢٦٤، ومروج الذهب ٣ / ٧١.
# ٤) طبقات ابن سعد ٥ / ٢١٥.
# ٥) <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري ٧</a> / 11 - 12، وفتوح ابن اعثم 5 / 300.
١) <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري ٧</a> / 11 - 2.
# 2) الاخبار الطوال ص 265.
# 3) العقد الفريد 4 / 390.
1) ابن كثير 8 / 224، وفي رواية الدينوري باخبار الطوال ص 267.
١) <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري ٧</a> / ١٤، وابن الاثير ٣ / ٤٩، وابن كثير ٨ / ٢٢٥.
# ٢) تاريخ ابن كثير ٨ / ٢٢٥.
# ٣) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 251.
١) فتوح ابن اعثم ٥ / ٣٠١.
# ٢) مروج الذهب ٣ / ٧١ - ٧٢.
# ٣) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 251 - 252.
١) تاريخ الخميس ٢ / ٣٠٣، تاريخ السيوطي ص ٩.
# ٢) <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري ٧</a> / ١٤ - ١٥، وابن الاثير ٤ / ٤٩، وابن كثير ٨ / ٢٢٥.
# ٣) <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري ٧</a> / 16 - 17 في ذكر حوادث سنه 65 ه‍. ذكر الطبري وغيره محادثات اخري بين ابن الزبير والحصين لم تكن ثمة حاجة لذكرها وانما ذكرنا رجوع الجيش الي الشام بايجاز.
1) تاريخ ابن الاثير 3 / 135.
# 2) الاخبار الطوال ص 314.
# 3) مروج الذهب 3 / 113.
1) تاريخ ابن الاثير 4 / 136.
# 2) تاريخ الاسلام للذهبي 3 / 114.
# 3) ابن كثير 8 / 329.
# 4) الطبري 7 / 202 في ذكر حوادث سنة 73 ه‍.
# 5) الذهبي، تاريخ الاسلام 3 / 114.
1) الطبري ط / اروبا 2 / 844 - 845، ابن كثير 8 / 329.
# 2) تاريخ الخميس 2 / 305.
١) فتوح ابن اعثم ٦ / ٢٧٥ - ٢٧٦.
# ٢) <a href="/الكتب/3481_تاريخ-الطبري-ج-٨">تاريخ الطبري ٨</a> / 202 - 205.
# 3) تاريخ ابن كثير 8 / 332، وفي فتوح ابن اعثم 6 / 279 اكد انه صلبه منكوسا.
# 4) تاريخ الاسلام للذهبي 3 / 115.
١) <a href="/الكتب/3480_تاريخ-الطبري-ج-٧">تاريخ الطبري ٧</a> / ٢٠٦ في ذكر حوادث سنة ٧٤ ه‍.
# ٢ ) راجع تاريخ الطبري، وابن الاثير، وابن كثير في ذكرهم حوادث سني ٦٥ و ٦٦ - ٦٧ و ١٢١ - ١٢٢ و ١٢٥.
# ٣) <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / 345 و 352 - 353، وابن الاثير 5 / 144 و 148 في ذكر حوادث سنة 130 ه‍، ومروج الذهب 3 / 286.
١) راجع الارشاد للشيخ المفيد (ت ٤١٣ ه‍) ص ٢٥٤ منه، واعلام الوري ص ٢٧٦ تاليف الفضل الطبرسي من اعلام القرن السادس.
# ٢) ابن عقدة الحافظ احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي كان زيديا جاروديا (ت: ٣٣٣ ه‍) من مءلفاته: كتاب اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق اربعة الاف رجل خرج فيه لكل رجل الحديث الذي رووه - ترجمته في <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / 346.
1) واول موسوعة حديثية جامعة الفت بمدرسة اهل البيت هو كتاب الكافي الفه ثقة الاسلام ابو جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني (ت: 329 او 28 ه‍) حاول مءلفه ان يجمع فيه الاصول والمدونات الحديثية الصغيرة الاخري وجاب من اجله البلاد في عشرين سنة.
# واخذ من الكافي ومن الاصول والمدونات الحديثية الاخري الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت: 381 ه‍) الروايات الخاصة بالفقه والف فقيه من لا يحضره الفقيه وهو اول موسوعة حديثية في فقه مدرسة اهل البيت ونحا نحوه من بعده الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت: 460 ه‍) في كتابه تهذيب الاحكام الذي شرح فيه مقنعة الشيخ المفيد ثم في كتابه الاستبصار في ما اختلف من الاخبار وسميت هذه الكتب بالكتب الاربعة للمحمدين الثلاثة واصبحت مدار البحث في الحلقات التدريسية بمدرسة اهل البيت منذ تاليفها حتي اليوم شانها في ذلك شان الصحاح الستة بمدرسة الخلفاء عدا ان مدرسة اهل البيت لا تلتزم بصحة جميع ما في كتاب ما عدا كتاب الله جل جلاله.
١) ترجمته ب<a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٤٢٣.
# ٢) ترجمته بمجمع الرجال ٣ / ٢٣٢.
# ٣) ترجمته ب<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=156#top">رجال النجاشي ص ١٥٦</a>.
# 4) قسمنا روايات الكافي عن ظريف الي خمسة:
# ا - ما ورد في 7 / 311 منه، و ب - ما في 7 / 324، و ج - ما في 7 / 327، ود - ما في 7 / 330 - 342 منه و (ه‍) رواية الفقيه.
# 5) الذريعة الي تصانيف الشيعة 2 / 161 في البحث عن الاصول.
1) مجمع الرجال 5 / 117.
١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣٢٤.
# ٢) وفي <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / ٤٦٥ " علي بن محمد بن علان " خطا والتصويب من مجمع الرجال ٧ / ٢٠١، و<a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / ٥٤١.
# ٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣٣٠ - ٣٤٢.
# ٤) تهذيب الشيخ الطوسي ١٠ / ٢٥٨.
# ٥) مشيخة تهذيب الاحكام ص ٥٤ - ٥٥.
# ٦) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / 362 - 363.
١) <a href="/الكتب/1170_تهذيب-الاحكام-ج-١٠">تهذيب الاحكام ١٠</a> / 295 - 308. 2) مشيخة التهذيب ص 75.
# 3) مجمع الرجال 1 / 168، وفي مشيخة التهذيب ص 34 واخبرني به ايضا الحسين بن عبيد الله وابو الحسين بن ابي الجيد القمي جميعا عن احمد بن محمد بن يحيي.
١) مشيخة التهذيب ص ٢٩.
# ٢) مشيخة كتاب الفقيه باخر المجلد الرابع منه ص ٩٥.
# ٣) فقيه <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ج ٤</a> / 54 - 66.
١) فهرست الشيخ الطوسي ص ١١٢.
# ٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=156#top">رجال النجاشي ص ١٥٦</a>.
# ٣) رمز في ترجمته ب‍ " ق " الي انه من اصحاب الصادق كما هو ديدنهم، ونقل ذلك في <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ج ٢</a> / 161 عن رجال الشيخ الطوسي.
١) ترجمته بمجمع الرجال ٥ / ١١٧ و<a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 50.
# 2) كتبنا محمد بن ابي عمرو بناء علي ما رجحناه من ان اسمه سقط سهوا لديهم كما بيناه في محله.
1) سبق شرحها في اسناد المجموعة الاولي.
# 2) ذكر الشيخ الطوسي في مشيخة التهذيب ص 8 انه يروي الكافي عن الشيخ المفيد عن ابي جعفر عن الكليني.
١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣٢٧.
# ٢) التهذيب للشيخ الطوسي ١٠ / ٢٩٢.
# ٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / 324.
# 4) تهذيب الشيخ الطوسي 10 / 267.
١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣٣٠ - ٣٤٢، واورد احيانا مع ما في كتاب الديات روايات اخري تناسب الباب.
# ٢ ) تهذيب الشيخ الطوسي ١٠ / ٢٥٨، اورد سند الكليني الي الامام الصادق ولم يورد سنده الي الامام الرضا.
# ٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣٦٢ - ٣٦٣.
# ٤) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / 311.
# 5) تهذيب الشيخ الطوسي 10 / 245.
١) تهذيب الشيخ ١٠ / ٢٨٥، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٢٩٩.
# ٢) في الاصل " هو نعم حق " وراينا الصواب " نعم هو حق " كما ورد في رواية الصدوق في الفقيه نظيره.
# ٣) تهذيب الشيخ الطوسي ١٠ / ٢٩٥ - ٣٠٨.
# ٤) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / 324.
١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / 343.
١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣٤٧.
# ٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣٤٥.
# ٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / 343.
١) الحديث السادس والثامن في الباب ص ٣٤٤ و ٣٤٥.
# ٢) الحديث الرابع ص ٣٤٤ من <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ج ٧</a>.
# ٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣٤٣ الحديث الثالث.
# ٤) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / 344 الحديث السابع.
١) مجمع الرجال ٥ / ١٧٧، و<a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 86.
١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=292#top">رجال النجاشي ص ٢٩٢</a> وص ١٩٨، ومجمع الرجال ٤ / ٢١٤، و<a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٩٦.
# ٢) مجمع الرجال ٥ / ٢٦٥، و<a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / ١٥٠.
# ٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=140#top">رجال النجاشي ص ١٤٠</a>، و<a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست ص ١٠٦</a>، و<a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣٩٣، ومجمع الرجال ٣ / ١٧٩.
# ٤ و ٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=146#top">رجال النجاشي ص ١٤٦</a> وفهرست الطوسي ص ١٣٠ و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 477 و 1 / 474 ومجمع الرجال 3 / 256 و 2 / 117.
1) قاله الشيخ الطوسي في مشيخة كتابه التهذيب ص 5 - 23.
# 2) مجمع الرجال 6 / 33 - 38.
١) فهرست الطوسي ص ٦٧، ومجمع الرجال ٢ / ٣٧ - ٣٨، وروضات الجنات ٢ / ١٧١، و<a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٥٧ - ١٥٨.
# ٢) مجمع الرجال ٥ / ٢٦٩ - ٢٧٣، و<a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 154.
١) النجاشي ص ٢٩٧، وفهرست الطوسي ص ١٨٤، ومجمع الرجال ٥ / ١٨٢ - ١٨٣، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / ٩٠.
# ٢) مجمع الرجال ١ / ٩٣ - ٩٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٤٠ - ٤١.
# ٣) مجمع الرجال ٥ / ١٨٠، و<a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 88.
١) النجاشي ص ١٩٧، وفهرست الطوسي ص ١١٥، و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٤٥. ومجمع الرجال ٢ / ١٥٢.
# ٢) مجمع الرجال ١ / ٧٩ - ٨٠، و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 38.
١) مجمع الرجال ٢ / ١٨٢ - ١٨٣، و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٢٤٦.
# ٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال النجاشي ص ٢٦</a> - ٢٨، وفهرست الطوسي ص ٧٣، و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٢١٤، ومجمع الرجال ٢ / ١٣١ - ١٣٧.
# ٣) مجمع الرجال ٤ / ١٦٤، و<a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٥٤، وشرح مشيخة التهذيب ص ٣٤.
# ٤) مجمع الرجال ١ / ١٦٧ - ١٦٨، ومشيخة التهذيب ص ٣٤، و<a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 71.
١) مجمع الرجال ٣ / ٢٥٠، و<a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٤٢٣.
# ٢) النجاشي ص ٦٤، و<a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=48#top">الفهرست ص ٤٨</a> - ٤٩، و<a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 69، ومجمع الرجال 1 / 161 - 165.
١) مجمع الرجال ٤ / ١٨٦ - ١٨٨، و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٧٤.
# ٢) مجمع الرجال ٣ / ١٠٥ - ١٠٧، و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٣٥٥ - ٣٥٦.
# ٣) فهرست الشيخ الطوسي ص ٨٢، ومجمع الرجال ٢ / ١٨٦، و<a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 247. ونقصد من " رجال الكشي " اختيار معرفة الرجال للشيخ الطوسي، ط. دانشگاه مشهد سنة 1348 ه‍.
١) مشيخة تهذيب الاحكام ص ٨٣ ومجمع الرجال ٦ / ١٧ - ١٨ و<a href="/الكتب /2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 166.
١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=349#top">رجال النجاشي ص ٣٤٩</a> و<a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=211#top">الفهرست ص ٢١١</a> ومجمع الرجال ٦ / ٢٩٣ - ٣٠٧ و<a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 356 - 358.
١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=195#top">رجال النجاشي ص ١٩٥</a> - ١٩٦ ، وفهرست الطوسي ص ١١٨، و<a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٥٦٩ ومجمع الرجال ٤ / ١٨٠ - ١٨٢.
# ٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي ص ٤٠</a>، وفهرست الطوسي ٧٢، و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 191، ومجمع الرجال 2 / 100 - 101.
١) <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / 61 في ترجمة جامع الشرايع.
# 2) مستدرك البحار 3 / 308.
# 3) تاليف الحاج ميرزا حسين النوري.
1) تاليف الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ت: 1104 ه‍).
1) لقد جعلها الشهيدان رابعا وجعلا الاجازة ثالثا غير ان ما ذكرا في المناولة المقرونة بالاجازة بانها اعلا انواع الاجازة علي الاطلاق،... جعلني اعتبرها ثالثة وجعلت الاجازة بالكتابة رابعة لقولهما فيها: هي في الصحة والقوة كالمناولة المقرونة، وذكرت الاجازة بعد هذه وجعلتها خامسة في الترتيب.
١) اوردته ملخصا من الباب الثالث " في تحمل الحديث وطرق نقله " من كتاب دراية الشهيد الثاني زين الدين العاملي (ت: ٩٧٥ ه‍) ط. مطبعة النعمان بالنجف ص ٨٢ - ١٠٨ وقد اورد المامقاني تفصيل اقوال اهل الفن في مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=95#top">الهداية ص ٩٥</a> - 102.
1) مجمع الرجال 3 / 233.
1) البحار 107 / 223، وهذه الاجازة وردت ضمن اجازة الشيخ علي بن محمد البياضي (ت: 827) للشيخ ناصر بن ابراهيم البو؟ هي.
# 2) ترجمته في طبقات اعلام الشيعة للشيخ اقا بزرگ الطهراني، القرن الثامن ص 223.
1) ترجمته في الماءة الثامنة من طبقات الشيخ اقا بزرگ ص 205.
١) اخر <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / ٥٤٩ - ٥٥٢.
# ٢) البحار ١١٠ / ٣٨ - ٤٢.
# ٣) البحار ١١٠ / ٦٧ - ٧٣.
# ٤) ترجمته في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية للشيخ عباس القمي ص 588.
# 5) البحار 110 / 107 - 109، وراجع ص 127 و 157 وما بعدها وما قبلها.
1) وجهه المجلسي في مراة العقول 6 / 223 وقال: اي اكثرهم من ولد رسول الله.
١) الحديث السابع في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٣١ عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد الخشاب، عن ابن سماعة... والحديث الرابع عشر ١ / ٥٣٣ ولفظ سنده: ابو علي الاشعري، عن الحسن بن عبيد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن سماعة...، وفي الارشاد ص ٣٢٨ بسند الحديث الرابع عشر، وفي اعلام الوري ص ٣٦٩، وفي عيون اخبار الرضا ١ / ٥٦، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=480#top">الخصال ص ٤٨٠</a> كلاهما عن الكليني بسند حديثه الرابع عشر.
١) ا - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 532 وهذا لفظ السند عنده: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين.
# ب - الارشاد للمفيد ص 328 ولفظ سنده اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب،... وفي لفظ اسماء الاوصياء والاءمة.
# ج - اعلام الوري ص 366، ولفظ رواه محمد بن يعقوب الكليني... واخره " واربعة منهم علي ".
# د - عيون اخبار الرضا للصدوق 1 / 46 و 47، ولفظ سنده حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رض)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن الحسين... ولفظ سند الحديث الثاني. حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رض)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن محبوب...، وبهذا السند في اكمال الدين 1 / 213. وفي مراة العقول 6 / 228 من ولدها اي الاحد عشر او علي المجاز واشار الي التصحيف في " ثلاثة منهم علي ".
١) مجمع الرجال ٣ / ٢٤٢.
# ٢) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ١٦٣ في بحثه عن الاصول.
# ٣) متسدرك الوساءل ٣ / ٢٩٩ - ٣٠٠ في الفاءدة الثانية في شرح حال الكتب.
# ٤) نسخة " كتابخانهء اهداءي مشكاة بكتابخانهء مركزي دانشگاه تهران " ضمن المجموعة المسماة.
# <a href="/الكتب/1636_الاصول-الاربعماءة">الاصول الاربعماءة</a> والمرقمة ٩٦٢ <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الثانية.
# 5) في نسخة الكافي لدينا " العصفوري " تحريف.
١) وفي مراة العقول ٦ / ٢٣٢: روي الشيخ في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> بسند اخر " اني واحد عشر من ولدي " وهو اظهر.
# ٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٣٤.
# ٣) في نسخة الاصول سقط [و].
# ٤) في نسخة الاصل [وقال وتد] تحريف.
# ٥) اصل الحديث ٦.
# ٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 534.
# 7) اصل العصفري الحديث 4.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank">سورة فصلت ٤٢</a>.
# ٢) مجمع الرجال ٥ / ١٠٦ - ١١٥.
# ٣) مجمع الرجال ٦ / ١١٧ - ١٢١.
# ٤) مجمع الرجال ٦ / ١١٧.
# ٥) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / 79 ح - 15 من الباب 9 من ابواب صفات القاضي، عن المحاسن.
١) نهج البلاغة في كتاب الامام لمالك الاشتر، والوساءل ١٨ / ٨٦ ح - ٣٨. غير المفرقه: اي السنة التي اجتمعت عليها الامة.
# ٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٢٢٢ ح - ٤، و<a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / ٨٠ ح - ١٨.
# ٣) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / ٨٤ ح - ٢٩.
# ٤) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / ٧٩ ح - ١٤، والزخرف: الباطل المموه ٥) <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=1#top">معاني الاخبار ص ١</a> ح - ١، و<a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / ٨٤.
# ٦) علل الشرايع ٢ / ٢١٨ ح - ١، و<a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / 83، 84.
١) لا يفهم هذا البحث حق الفهم ما لم تراجع البحوث الثلاثة المذكورة في المتن.
# ٢) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / ٨٨.
# ٣) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / 84 ح - 29.
1) عيون الاخبار: ط قم ج 2 ص 20 - ح 45. والوساءل 18 / 81 - 86 ح - 21.
١) <a href="/الكتب/1206_وساءل-الشيعة-ج-٢٠">وساءل الشيعة ٢٠</a> / ٩٦ الفاءدة التاسعة من الخاتمة، ومستدركه ٣ / ٥٣٥ الفاءدة الرابعة.
# ٢) <a href="/الكتب/1206_وساءل-الشيعة-ج-٢٠">وساءل الشيعة ٢٠</a> / 96 - 112، وخاصة ص 102 منه.
# 3) ترجمته؟ مصفي المقال ص 71.
# 4) ترجمته بالكني والالقاب للقمي 2 / 436.
١) دراية الشهيد الثاني ص ١٩ - ٢٤ الباب الاول في اقسام الحديث.
# ٢) راجع فصل " عبد الله بن سبا في كتب الحديث " من عبد الله بن سبا - ج ٢.
# ٣) راجع الفاءدة التاسعة والعاشرة من خاتمة وساءل الشيعة.
# ٤) قال الشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين ص ٣٩٤ قال بعض مشايخنا المتاخرين، اما الكافي فجميع " احاديثه... " وهكذا نقله النوري عن لءلءه البحرين في شرح حال الكليني من خاتمة <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ٥٤١. وقال النوري: والظاهر ان المراد من القوي ما كان بعض رجال سنده، او كله الممدوح من غير الامامي ولم يكن فيه من يضعف به الحديث وله اطلاق اخر...
# ويختلف الجمع الذي ذكره البحراني والنوري مع حاصل جمع هذه الارقام كما اوردناه في المتن، وينقص (تسعة) عن المجموع الذي ذكره صاحب الروضات بترجمة الكليني ٦ / ١١٦، ويختلف عما في <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / 245 فقد ذكر المجموع ستة عشر الف حديث والموثق 178 واراه من الخطا في النسخ.
1) بترجمة في تاريخ بغداد: النعمان بن ثابت بن زوطي، وكان زوطي مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة، فاعتق، فولاءه لبني تيم الله. اصله من كابل. وزاد ابن خلكان بعد زوطي ابن ماه. وذكر الخطيب ان ابا حنيفة اسمه عتيك بن زوطرة فسمي نفسه النعمان واباه ثابتا.
1) راجع ترجمة الكتاب في حرف الدال من الذريعة.
# 2) راجع ترجمة الكتاب في حرف النون من الذريعة.
# 3) راجع رجال المامقاني، ط. النجفية الاولي ج 1 / 281 وترجمة الكتاب في حرف الميم من الذريعة.
١) صحيح الكافي تاليف محمد باقر البهبودي، ط. بيروت سنة ١٤٠١ ه‍.
# ولما كان المءلف قد اعتمد في عمله علي الاقوال المنقولة عن كتاب الرجال المنسوب الي ابن الغضاءري ابو الحسين احمد بن الحسين (كان معاصرا للنجاشي والطوسي) وعلماء الدراية والرجال ينكرون وجود كتاب كهذا لابن الغضاءري، لهذا لم يلق عمله المذكور القبول في الحوزات العلمية.
# راجع حرف الراء من الذريعة بترجمة <a href="/الكتب/2936_رجال-ابن- الغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a> (ج 10 / 87 - 89) وحرف التاء بترجمة كتاب تفسير العسكري (ج 4 / 288 - 291)، وفصل " التشكيك في نسبة الرجال الي ابن الغضاءري " الحكم عليه بالوضع والاختلاق من المقدمة السادسة بمعجم رجال الحديث (ج 1 / 102).
1) راجع في ما نقلناه الي هنا: " نقش اءمة " ج 7 / 61 - 75، ط. تهران سنة 1404 ه‍ = 1363 ش.
1) هو احمد بن عبد الله بن محمد من اولاد الخليفة الاول ابي بكر قال الذهبي بترجمته: " واضع القصص التي لم تكن قط " وهو غير ابي الحسن البكري محمد بن محمد بن عبد الرحمن المتوفي 954 ه‍، وترجمته في الاعلام للزركلي 7 / 285.
# راجع ترجمة احمد بن عبد الله في ميزان الاعتدال رقم الترجمة 440 ولسان الميزان رقم الترجمة 639 والاعلام للزركلي 1 / 148.
# 2) راجع " نقش اءمة " 7 / 70.
١) <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال-الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث ١</a> / ٢٢ - ٣٦، ط. بيروت سنة ١٤٠٣ ه‍.
# ٢) <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال-الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث ١</a> / 85 - 97.
١) <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال-الحديث-ج -١">معجم رجال الحديث ج ١</a> / 89 - 91.
1) تاريخ الاسلام للذهبي 3 / 18 - 19.
1) ورد في لسان العرب وتاج العروس بمادة " عبد ":
# عبد عبادة وعبودة وعبودية اطاعه او العبادة الطاعة مع الخضوع وعبد الطاغوت اي اطاعه يعني الشيطان في ما سول له واغواه، واعبدوا ربكم اي اطيعوا ربكم، واياك نعبد اي نطيع الطاعة التي يخضع معها.
١) بتفسير الاية من تفسير الطبري والزمخشري والسيوطي، ومستدرك الصحيحين ٣ / ١٧٢، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري ص ١٣٨، و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٣٦٧، وحلية الاولياء ٣ / ٢٠١، و<a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / 103 و 9 / 146.
# 2) مضت مصادر الخبر في ص 18 - 23 من القسم الاول من هذا الكتاب.
١) صحيح مسلم باب فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، وسنن الترمذي، ومستدرك الصحيحين ٣ / ١٥٠، ومسند احمد ١ / ١٨٥، وسنن البيهقي ٧ / ٦٣، وتفسير الاية بتفسير الطبري والسيوطي، والواحدي في اسباب النزول ص ٧٤ و ٧٥.
# ٢) بتفسير الاية بتفسير الكشاف للزمخشري، والتفسير الكبير للفخر الرازي، ونور الابصار للشبلنجي ص ١٠٠.
# ٣) سنن البيهقي ٢ / ٣٧٩، وسنن الدارقطني ص ١٣٦.
# ٤) صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> في باب الصلاة علي النبي وفي كتاب التفسير في باب تفسير قوله تعالي: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي "، وصحيح مسلم في كتاب الصلاة باب الصلاة علي النبي (ص) بعد التشهد، ومسند احمد ٢ / ٤٧، و ٥ / ٣٥٣ و<a href="/الكتب /1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> للبخاري ص ٩٣، وسنن النساءي وابن ماجة والترمذي والبيهقي ٢ / ١٤٧ و ٢٧٩، والدارقطني ص ١٣٥، ومسند الشافعي ص ٢٣، ومستدرك الصحيحين ١ / ٢٦٩، وتفسير اية " ان الله وملاءكته... " من تفسير الطبري.
# ٥ و ٦) سنن الترمذي كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وابن ماجة المقدمة، ومستدرك الصحيحين ٣ / ١٤٩، ومسند احمد ٢ / ٤٤٢، و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / ١١ و ٥ / ٥٢٣، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٦٩، و<a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد ٨</a> / ١٣٦، والرياض النضرة ٢ / ١٩٩، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=23#top">ذخاءر العقبي ص ٢٣</a>.
١) مسند احمد ١ / ٧٧، وسنن الترمذي كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> و<a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ٣</a> / ٢٨٧، وتهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٤٣٠، وكنز العمال.
# ٢) في باب مناقب الحسن والحسين من كتاب بدء الخلق من صحيح البخاري ان رجلا سال ابن عمر عن دم البعوض فقال: ممن انت؟ قال: من اهل العراق، قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن النبي (ص) وسمعت النبي (ص) يقول: هما ريحانتاي من الدنيا.
# وباب رحمة الولد وتقبيله و<a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> له ص ١٤ وسنن الترمذي ومسند احمد ٢ / ٨٥ و ٩٣ و ١١٤ و ١٥٣، ومسند الطيالسي ٨ / ١٦٠، وخصاءص النساءي ص ٣٧، ومستدرك الحاكم ٣ / ١٦٥، والرياض النضرة ٢ / ٢٣٢، وحلية ابي نعيم ٣ / ٢٠١ و ٥ / ٧٠، و<a href="/الكتب/1799_فتح-الباري-ج-٨">فتح الباري ٨</a> / ١٠٠، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٨١.
# ٣) مجمع الزواءد للهيثمي ٩ / ١٨٤، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=130#top">ذخاءر العقبي ص ١٣٠</a>، وكنز العمال؟ ١٣ / ١٠٣ - ١٤، ط. الثانية.
# ٤) الترمذي كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وخصاءص النساءي ص ٢٢٠، وكنز العمال. ١٣ / ٩٩، ط. الثانية.
# ٥) سنن ابن ماجة، في فضاءل الحسن والحسين، ومسند احمد ٢ / ٢٨٨ و ٤٤٠ و ٥٣١، و ٥ / ٣٦٩، و<a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد ١</a> / ١٤١، وكنوز الحقاءق، ط. اسلامبول ص ١٣٤، ومسند الطيالسي ١٠ / ٣٢٧ و ٣٣٢، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٨٠ و ١٨١ و ١٨٥، وسنن البيهقي ٢ / ٢٦٣، و ٤ / ٢٨، وحلية الاولياء ٨ / ٣٠٥، ومستدرك الصحيحين ٣ / ١٦٦ و ١٧١.
# ٦) مستدرك الصحيحين ٣ / ١٦٤، و<a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد ١١</a> / ٢٨٥، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٧٢، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=121#top">ذخاءر العقبي ص ١٢١</a>، وكنز؟ العمال ٦ / ٢٦٦ و ٢٢٠.
# ٧) مستدرك الصحيحين ٣ / ١٦٣ و ١٦٥ و ٦٢٦، ومسند احمد ٢ / ٥١٣، و ٣ / ٤٩٣، و ٥ / ٥١، وسنن البيهقي ٢ / ٢٦٣، ومجمع الزواءد للهيثمي ٩ / ٢٧٥ و ١٨١ و ١٨٢، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=132#top">ذخاءر العقبي ص ١٣٢</a>، و<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / 389، والرياض النضرة ص 132.
١) مسند احمد ٤ / ٣٨٩، و ٥ / ٣٥٤، ومستدرك الحاكم ١ / ٢٨٧، و ٤ / ١٨٩، وسنن البيهقي ٣ / ٢١٨، و ٦ / ١٦٥، وسنن ابن ماجة باب لبس الاحمر للرجال من كتاب اللباس، وسنن النساءي باب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> والعيدين، وسنن الترمذي كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# ٢) اسباب النزول للواحدي ص ٣٣١، و<a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 530، والرياض النضرة 2 / 227، ونور الابصار للشبلنجي، وتفسير الاية بتفسير السيوطي.
# 3) راجع قبله فصل " انباء باستشهاد الحسين ".
# 4) نهج البلاغة، العدد 205 من خطبه.
1) راجع قبله، شكوي الامام علي من تغيير الولاة قبله احكام الاسلام بباب مصدر الاحكام في مدرسة اهل البيت.
1) هكذا وصفه اماثل اهل المدينة الذين وفدوا اليه وشاهدوه من قريب مع انه برهم واكرمهم.
1) ذكرنا مصادر هذه الاخبار في ما سبق من هذا الكتاب.
# 2) كانت عصبة الخلافة تسمي الخليفة بخليفة الله كما مر الاشارة اليه، وقد قال مروان بن ابي حفصة في وصف دفاع معن عن المنصور يوم الهاشمية:
# ما زلت يوم الهاشمية معنا * بالسيف دون خليفة الرحمن مروج الذهب 3 / 286.
1) الطبري 6 / 191.
1) راجع قبله ص 206.
1) مضي ذكر مصادر هذه الاخبار.
1) راجع قبله ص 204 - 28.
1) في تاريخ ابن عساكر الحديث 775 وتهذيب 4 / 342.
1) راجع تفصيل اخبار ابي سفيان وهند ومعاوية هذه في فصل مع معاوية من كتابنا احاديث عاءشة ص 213 - 250.